1. L’empirismo inglese e il suo fondatoreLe origini e i caratteri generali dell’empirismo ingleseUna lunga tradizione (che risale a Hegel) vede in Locke il fondatore del cosiddetto empiri-smo inglese, ossia di quella corrente della filosofia moderna, proseguita da Berkeley e da Hume (v. capp. 4 e 5), che si sviluppa a cavallo tra Seicento e Settecento e che in parte si inscrive già nell’atmosfera illuministica, di cui risulta una delle componenti di fondo. Sebbene gli abusi della storiografia idealistica abbiano prodotto un certo “sospetto” verso il termine “empirismo”, di fatto esso continua ad essere usato, o per lo meno presupposto, dagli studiosi, anche da quelli più critici nei suoi confronti. Segno evidente che il termine, spogliato dalle ipoteche interpretative di tipo hegeliano, o liberato dagli schematismi trop-po rigidi, continua ad essere storiograficamente utile per evidenziare la mutata “atmosfera” culturale in cui si muovono Locke, Berkeley e Hume rispetto a Cartesio, Spinoza e Leibniz. Sul piano storico-genetico, l’empirismo si innesta nella tradizione del pensiero inglese (da Ruggero Bacone a Guglielmo di Ockham, a Francesco Bacone) e rappresenta un punto di incontro di tale tradizione con il cartesianesimo (da cui desume concetti e terminologia) e con la rivoluzione scientifica (da cui ricava l’appello all’esperienza e una nuova metodolo-già del sapere). Filosoficamente parlando, l’empirismo risulta caratterizzato, rispetto al razionalismo, dalla teoria della ragione come insieme di poteri limitati dall’esperienza, intesa, quest’ultima: I quale fonte e origine del processo conoscitivo; I quale criterio di verità o strumento di certificazione delle tesi dell’intelletto, che risulta-no valide solo se suscettibili di controllo empirico. Mentre il primo aspetto riconnette l’empirismo a tutta la tradizione anti-innatistica della filosofia occidentale (a cominciare da Aristotele), il secondo aspetto, che è il carattere più originale e decisivo dell’empirismo moderno, pur essendo presente in Locke, viene fatto valere in tutta la sua forza e coerenza solo da Hume. L’empirismo Matrici storicheLa concezione empiristica dell’esperienza 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 40727/11/14 11:16 408UNITÀ 5 • RAGIONE ED ESPERIENZA NEL PENSIERO INGLESE: DA HOBBES A HUMEIl richiamo costante all’esperienza fa sì che l’empirismo, in antitesi al razionalismo, tenda ad assumere un atteggiamento limitativo o critico nei confronti delle possibilità conoscitive dell’uomo e a seguire un indirizzo anti-metafisico, che esclude dalla filosofia e da ogni ri-cerca legittima i problemi riguardanti realtà che non sono accessibili agli strumenti menta-li di cui l’uomo dispone. Abbiamo usato intenzionalmente il verbo “tendere”, poiché tale prospettiva anti-metafisica (così come il secondo significato di “esperienza” sopra richiama-to) risulta presente in modo esplicito e rigoroso solo in Hume, in quanto né Locke, né so-prattutto Berkeley tagliano completamente i ponti con la metafisica. In ogni caso dall’empirismo inglese, a cominciare da Locke, scaturisce quel concetto della filosofia come analisi del mondo umano, nei suoi vari campi, che sarà proprio dell’Illumi-nismo, il quale lo farà valere in modo polemico contro la tradizione culturale del passato. Nel 1687 furono pubblicati i Principi matematici di Newton. Nel 1690 comparve il Saggio sull’intelletto umano di Locke. Queste due opere caratterizzarono il periodo storico in cui apparvero e costituirono un punto di riferimento fondamentale per il XVIII secolo, cioè per il secolo dell’Illuminismo. La frase di Voltaire «La filosofia è Newton e Locke è il suo profe-ta» esprime bene la connessione tra le due opere e il comune orientamento che esse trasmi-La tendenza critica e anti-metafisica Empirismo e IlluminismoLocke e Newton Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee Letteratura16201630164016501660 1632John Locke nasce a Wrington, vicino a Bristol1652Intraprende gli studi universitari a Oxford1658Diventato Maestro delle arti, comincia a insegnare presso l’Università di Oxford1633Condanna e abiura di Galilei 1620Bacone: Novum Organum1625Grozio: Il diritto della guerra e della pace 1622Bernini: Apollo e Dafne1635Corneille: Medea1628Harvey scopre la circolazione sanguigna1637Descartes: Discorso sul metodo1641Descartes: Meditazioni metafisiche1651Hobbes: Leviatano1656-1657Pascal: Lettere provinciali 1632Galilei: Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo (subito messo all’indice)1642In Inghilterra inizia la guerra civile1648Pace di Westfalia: fine della Guerra dei trent’anni1653In Inghilterra Cromwell al potere1649Carlo I Stuart decapitato; abolita la monarchia 1642Hobbes: De cive1642Rembrandt: Ronda di notte1644Torricelli dimostra l’esistenza del vuoto 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 40827/11/14 11:16 409Capitolo 3 • Lockesero alla cultura del secolo successivo. La filosofia di Locke rappresenta infatti, da un lato, la giustificazione dei procedimenti scientifici che avevano permesso a Newton le sue scoperte e, dall’altro lato, la rielaborazione originale dei nuovi ideali politici e religiosi scaturiti dalla Rivoluzione inglese. Locke: la vita e le opereNato il 29 agosto 1632 a Wrington, John Locke visse la sua giovinezza in un periodo turbi-noso della storia inglese, segnato dalla prima rivoluzione e dalla decapitazione di Carlo I (1649). Studiò all’Università di Oxford, il cui cancelliere John Owen era sostenitore di una politica di tolleranza verso le differenti religioni, idea che influenzò il giovane Locke. Nel 1658 conseguì il grado di Maestro delle arti e fu chiamato a insegnare nella stessa Universi-tà di Oxford. Cominciò allora il periodo più importante della sua formazione. La maggiore influenza fu esercitata su di lui dalle opere di Cartesio; ma egli studiò anche Hobbes e pro-babilmente Gassendi. Nel 1666 cominciò a occuparsi di studi naturali e di medicina, e, sebbene non abbia mai conseguito il titolo di dottore, fu chiamato dagli amici “dottor Locke”. La vita 1667Si stabilisce a Londra presso Lord Ashley Cooper, futuro conte di Shaftesbury; Saggio sulla tolleranza1679Con Shaftesbury nuovamente al potere, ritorna a Londra1668Nominato membro della Royal Society1662In Inghilterra nasce l’accademia scientifica Royal Society1670Spinoza: Trattato teologico-politico1669Pascal: Pensieri (postumi)1677Spinoza: Etica (postuma)1677Racine: Fedra1689Purcell: Didone ed Enea1697 ca. Fischer von Erlach progetta il castello di Schönbrunn a Vienna1699Fénelon: Le avventure di Telemaco1704Leibniz: Nuovi saggi sull’intelletto umano 1660In Inghilterra restaurata la monarchia con Carlo II Stuart1679In Inghilterra promulgato l’Habeas Corpus; Shaftesbury presidente del Consiglio del re1685Luigi XIV di Francia revoca l’editto di Nantes1695In Inghilterra abolita la censura sulla stampa1690Inizia il regno dello zar Pietro il Grande1688Seconda rivoluzione inglese: deposto Giacomo II, sale al potere Guglielmo III d’Orange1672-1674Incarichi politici su nomina di Shaftesbury1683Si rifugia in Olanda1682Dopo la fuga di Shaftesbury, ripara a Oxford1705Mandeville: La favola delle api1667Milton: Il paradiso perduto1670 ca. Giordano: Gesù tra i dottori1673Molière: Il malato immaginario1691Si trasferisce ad Oates, presso Sir Masham1704Ad Oates, assistito da Lady Masham, Locke muore1693Pensieri sull’educazione1661In Francia muore il cardinale Mazzarino: Luigi XIV assume il potere1701Guerra di successione spagnola1675Caduto Shaftesbury in disgrazia, si ritira in Francia1690Due trattati sul governo (anonimi); Saggio sull’intelletto umano1689Ritorna a Londra; Lettera sulla tolleranza (anonima)1695-1697Ragionevolezza del cristianesimo 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 40927/11/14 11:16 410UNITÀ 5 • RAGIONE ED ESPERIENZA NEL PENSIERO INGLESE: DA HOBBES A HUMESi occupò anche di problemi economici e politici, e nella politica militante entrò verso i 35 anni, quando divenne segretario di Lord Ashley, che fu in seguito conte di Shaftesbury. Nel 1672 Lord Ashley fu nominato Lord cancelliere e Locke partecipò attivamente alla vita po-litica, nonostante la sua salute cagionevole. Nel 1675 Shaftesbury cadde in disgrazia presso il re Carlo II e Locke si ritirò in Francia, dove visse per circa quattro anni, dedicandosi alla preparazione del Saggio. T ornò a Londra verso la fine del 1679 per essere di nuovo vicino a Shaftesbury, che era ritornato al potere. Ma questi, incolpato di alto tradimento, fu presto costretto a fuggire in Olanda, dove morì poco dopo (1682). Nonostante il suo contegno prudente, Locke cadde in sospetto e nel 1683 si recò in volontario esilio in Olanda, dove rimase per più di cinque anni. Qui prese parte attiva ai preparativi della spedizione di Gu-glielmo d’Orange in Inghilterra, spedizione che venne effettuata nel novembre 1688 e che portò alla fuga del re Giacomo II e all’ascesa al trono di Guglielmo e della moglie Maria. Al seguito di quest’ultima, nel 1689 Locke ritornò in patria, dove la sua autorità divenne gran-dissima, poiché in lui si vide il rappresentante intellettuale e il difensore filosofico del nuovo regime liberale. Cominciò allora anche il periodo più intenso della sua attività letteraria. Nel 1667 Locke scrisse il Saggio sulla tolleranza; nel 1689 uscì anonima la Lettera sulla tolle-ranza. Sempre anonimi, nel 1690 furono pubblicati i Due trattati sul governo. Nel 1690 com-parve finalmente il Saggio sull’intelletto umano, che ebbe subito un successo grandissimo. Negli anni seguenti Locke attese ad altre opere filosofiche, tra le quali la polemica con Stilling-fleet, il trattato pubblicato postumo sulla Condotta dell’intelletto e l’Esame di Malebranche. Nel 1693 pubblicò i Pensieri sull’educazione; tra il 1695 e il 1697 la Ragionevolezza del cristianesimo. Fin dal 1691 Locke aveva accettato l’ospitalità di Sir Francis Masham nel castello di Oates (Essex), a circa venti miglia da Londra, dove fu circondato dalle amorose cure di Lady Masham, che era figlia del filosofo Ralph Cudworth. Lì egli si spense il 28 ottobre del 1704. In seguito fu pubblicato un certo numero di appunti o abbozzi che Locke aveva lasciato inediti.2. Ragione ed esperienzaPer Locke, che si ispira a Hobbes, la ragione non possiede nessuno di quei caratteri che Cartesio le aveva attribuito: non è unica o uguale in tutti gli uomini, perché essi ne parteci-pano in misura diversa; non è infallibile, perché spesso le idee di cui dispone sono in nu-mero troppo limitato o sono oscure o non si lasciano concatenare tra loro nella forma di un ragionamento, e anche perché può essere tratta in inganno da falsi principi e dallo stesso linguaggio, del quale non può fare a meno; inoltre la ragione non può ricavare da sé idee e principi, ma deve ricavarli dall’esperienza, che ha sempre limiti e condizioni. Ma debole e imperfetta com’è, la ragione è comunque l’unica guida efficace di cui l’uomo dispone e l’intera opera di Locke è diretta a estendere il campo della sua azione a tutto ciò che interessa l’uomo, comprese la morale, la politica e la religione. La stessa idea dell’opera maggiore di Locke, il Saggio sull’intelletto umano, nasce dal bisogno di affrontare problemi non strettamente filosofici, come Locke stesso dichiara in una “Epi-stola al lettore” premessa al Saggio: in una riunione di cinque o sei amici (avvenuta proba-Gli scritti I limiti della ragione lockiana La ragione come unica guidaL’origine del Saggio 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 41027/11/14 11:16 411Capitolo 3 • Lockebilmente nell’inverno del 1670) si discuteva di argomenti che non avevano nulla a che fare con quello che fu poi l’oggetto dell’opera. Nella discussione si incontravano varie difficoltà e non si riusciva a trovare una soluzione ai dubbi. Venne allora in mente a Locke che, prima di intraprendere indagini di quella natura, era necessario esaminare le capacità proprie dell’uomo e vedere quali oggetti il suo intelletto fosse o non fosse in grado di considerare. Da allora Locke iniziò il lavoro per il Saggio. E in quel momento, si può dire, nacque la pri-ma indagine critica della filosofia moderna, cioè la prima indagine diretta a stabilire le effettive possibilità umane, con il riconoscimento dei limiti che sono propri dell’uomo. Questi limiti sono propri dell’uomo perché sono propri della sua ragione; ma sono propri della sua ragione perché essa deve fare i conti con l’esperienza. È l’esperienza, infatti, che fornisce alla ragione il materiale che essa adopera, e cioè le «idee semplici», che sono gli “elementi” di ogni sapere umano. La ragione può bensì combinare e ordinare questo mate-riale, formando idee complesse e ragionamenti; ma anche in questa attività deve essere controllata dall’esperienza, in modo da non produrre costruzioni arbitrarie o fantastiche. Se controllata dall’esperienza, la ragione impedisce all’uomo di avventurarsi in problemi che sono al di là delle sue capacità, come ad esempio quelli della metafisica tradizionale. Ed è sempre la ragione, guidata dall’esperienza, che consente all’uomo di intendere i fonda-menti della morale e della politica, nonché l’essenza permanente della religione, al di fuori dei miti e della superstizione a cui quest’ultima è andata soggetta.3. Le idee semplici e la passività della menteLocke desume da Cartesio il punto di partenza della sua indagine: l’oggetto della nostra conoscenza è l’idea. Pensare e avere idee sono la stessa cosa. Ma subito Locke introduce la prima fondamentale limitazione rispetto al cartesianesimo: le idee derivano esclusivamen-te dall’esperienza, cioè sono il frutto non di una spontaneità creatrice dell’intelletto uma-no, ma piuttosto della sua passività di fronte alla realtà. E poiché per l’uomo la realtà o è realtà esterna (le cose naturali) o è realtà interna (il suo spirito), le idee possono derivare dall’una o dall’altra di queste realtà e si chiameranno idee di sensazione se derivano dal senso esterno e idee di riflessione se derivano dal senso in-terno. Sono idee di sensazione, o più semplicemente sensazioni, il giallo, il caldo, il duro, l’amaro e, in generale, tutte le qualità che attribuiamo alle cose. Sono idee di riflessione la percezione, il pensiero, il dubbio, il ragionamento, la conoscenza e, in generale, tutte le idee che si riferiscono a operazioni del nostro spirito. T1 p. 428Locke si mantiene fedele al principio cartesiano secondo il quale avere un’idea significa percepirla, cioè esserne cosciente, ma di questo principio si avvale proprio nella critica dell’innatismo esposta nel primo dei quattro libri del Saggio. Questa critica si riduce sostanzialmente a un unico argomento. Le idee non ci sono quando non sono pensate; giacché, per l’idea, esistere significa essere pensata. Le idee innate do-vrebbero esistere in tutti gli uomini, quindi anche nei bambini, negli idioti e nei “selvaggi”; L’indirizzo criticoL’esperienza come limite della ragione QUESTIONELa conoscenza si fonda sulla ragione o sull’esperienza?, p. 488 Le idee e la loro genesi empiricaIdee di sensazione e di riflessione Testo antologico Lo scopo della ricerca (Saggio sull’intel-letto umano) Testo antologico La passività della mente (Saggio sull’intel-letto umano) Testo antologico La critica dell’innatismo (Saggio sull’intel-letto umano) 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 41127/11/14 11:16 412UNITÀ 5 • RAGIONE ED ESPERIENZA NEL PENSIERO INGLESE: DA HOBBES A HUMEma poiché da queste persone non sono pensate, esse non esistono in loro, perciò non pos-sono considerarsi innate. Si dice che i bambini giungono alla coscienza di esse nell’età della ragione; ma nell’età della ragione si giunge anche a conoscenze che non sono ritenute inna-te: nulla vieta dunque che si possa giungere anche a quelle che si ritengono tali. Locke adduce come esempi di principi pretesi innati i principi logici di identità e di non-contraddizione (“tutto ciò che è è”, “è impossibile che la stessa cosa sia e non sia”) e ripete la stessa critica per i principi morali, che egli ritiene abbiano tutti bisogno di dimostrazione e non possano, dunque, considerarsi innati. Se tutta la nostra conoscenza risulta di idee e se le idee derivano dall’esperienza, l’analisi della nostra capacità conoscitiva dovrà in primo luogo fornire una classificazione (cioè un inventario sistematico) di tutte le idee che l’esperienza ci fornisce. L’esperienza ci fornisce soltanto idee semplici; le idee complesse sono prodotte dal nostro spirito mediante la ri-unione di varie idee semplici. Difatti, quando l’intelletto è provvisto, dalla sensazione e dalla riflessione, di idee semplici, esso ha la capacità di riproporle, paragonarle, riunirle in modi infinitamente vari. La conoscenza umana è la costruzione che risulta da questa capa-cità di combinazione che è propria dell’intelletto. T2 p. 429Ma neppure l’intelletto più potente può inventare o creare un’idea semplice nuova, cioè non derivante dall’esperienza, o distruggere qualcuna di quelle che l’esperienza fornisce. Questo è il limite insuperabile dell’intelletto umano. Ignorare o disconoscere tale limite si-gnifica, secondo Locke, abbandonarsi a sogni chimerici. Su questa base Locke compila un elenco delle idee semplici che derivano dalla sensazione e dalla riflessione. Per ciò che riguarda le idee di sensazione, Locke distingue tra le sensazioni da una parte e le qualità delle cose che le producono in noi dall’altra, e a questo proposito riprende la distin-zione tra qualità oggettive e qualità soggettive già elaborata da Galileo e Cartesio, e che egli desume dal fisico Robert Boyle. Locke chiama dunque qualità originarie o primarie quelle oggettive, che egli definisce anche «reali», intendendo affermare che esistono “realmente” nei corpi, a prescindere dal fatto che vengano o meno percepite (tali sono l’estensione, la figura, il movimento ecc.); e qualità secondarie quelle soggettive (come «i colori, i suoni, i gusti ecc.»), che sussistono finché c’è un soggetto che le percepisce: Se togliamo la sensazione che abbiamo di queste qualità, se facciamo che l’occhio non veda né luce né colori, che l’orecchio non percepisca suoni, né il palato sapori, né il naso odori, vedremo scomparire e cessare colori, sapori, odori e suoni, in quanto idee particolari, che vengono così ridotti alle loro cause, cioè alla mole, alla figura e al movimento delle parti. (Saggio sull’intelletto umano, a cura di M. e N. Abbagnano, UTET, T orino 1971, p. 172)Idee semplici e idee complesse QUESTIONELa conoscenza si fonda sulla ragione o sull’esperienza?, p. 488Il limite ultimo dell’intelletto umanoQualità primarie e secondarie L ’esperienza è la fonte primaria della conoscenza. Non esistono idee innate, né idee semplici “create” dall’intelletto> idee di sensazione (ricevute passivamente dall’ esperienza esterna) > idee di riflessione (ricevute passivamente dall’ esperienza interna)Le idee semplici sono il materiale di base della conoscenza e si dividono inprodotte dalle qualità primarie delle cose> Testo antologico Qualità primarie e qualità secondarie (Saggio sull’intel-letto umano) 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 41227/11/14 11:16 413Capitolo 3 • Locke4. L’attività della menteSe nel ricevere le idee semplici lo spirito è puramente passivo, esso diventa invece attivo nel servirsi di tali idee come di un materiale per le sue costruzioni, cioè nel riunire e organiz-zare in vario modo le idee semplici. Questa attività dello spirito può dar luogo a idee complesse e a idee generali. Le idee complesse, per quanto infinite di numero, si lasciano ricondurre a tre categorie fon-damentali, e cioè: a) i modi sono quelle idee non considerate sussistenti di per sé, ma solo come manifestazio-ni di una sostanza: ad esempio, “triangolo”, “gratitudine”, “delitto” ecc.; b) le sostanze sono le idee complesse che vengono considerate come esistenti di per sé: ad esempio, “uomo”, “piombo”, “pecora” ecc.; c) le relazioni sono le idee che scaturiscono dal mettere a confronto più idee, istituendo tra esse un rapporto. T2 p. 429Di tutti questi tipi di idee complesse Locke si ferma a considerare le forme principali. La sua analisi risulta particolarmente importante per ciò che concerne l’idea complessa di sostanza. Considerando che varie idee semplici sono costantemente unite tra loro (a for-mare ad esempio ciò che chiamiamo un uomo o un tavolo o un pezzo di piombo), la nostra mente è portata inavvertitamente a considerarle come un’unica idea semplice; e poiché non arriva a immaginare come un’idea semplice possa sussistere di per sé, si abitua a supporre un qualche substratum che ne sia la base. Locke afferma chiaramente il carattere arbitrario di questo “sostrato”, cioè della sostanza, in quanto esso supera la testimonianza dell’espe-rienza. T3 p. 431Se qualcuno chiederà che cosa è il sostrato al quale il colore o il peso ineriscono, si rispon-derà che tale sostrato sono le stesse parti estese e solide; se si domanda a che cosa ineri-scano la solidità e l’estensione, non si potrà rispondere che come quell’indiano il quale, dopo aver affermato che il mondo è sostenuto da un grande elefante, fu richiesto su che cosa l’elefante poggiasse; al che rispose: su una grande tartaruga; ma essendogli ancora do-mandato quale appoggio avesse la tartaruga rispose: su qualcosa che io non conosco affatto. L’idea alla quale noi diamo il nome generale di sostanza non è altro che tale supposto ma sconosciuto sostegno delle qualità effettivamente esistenti. (Saggio sull’intelletto umano, libro II, cap. XXIII, 2)Ciò vale sia per la sostanza corporea, sia per la sostanza spirituale: la prima è il substrato sconosciuto delle qualità sensibili, la seconda è il substrato altrettanto sconosciuto delle operazioni dello spirito. Da questa critica della sostanza alla negazione della sostanza, cioè alla negazione dell’esisten-za di una realtà “soggiacente” ai fenomeni del senso interno e del senso esterno, non c’è che un passo, che tuttavia non è Locke a compiere, ma Berkeley per ciò che riguarda la sostanza materiale (v. cap. seg.) e Hume per ciò che riguarda anche la sostanza spirituale (v. cap 5). In realtà, il concetto di “sostanza” è del tutto estraneo all’empirismo e potrà avere una nuo-va impostazione, assai diversa da quella tradizionale che Locke critica, solo nella dottrina di Kant. L’attività dello spiritoLe idee complesse L’analisi critica dell’idea di sostanza La sostanza come x sconosciutaIl concetto di sostanza e l’empirismoDalla sostanza delle cose al soggetto del mondo, vol. 2B TAVOLA ROTONDA 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 41327/11/14 11:16 414UNITÀ 5 • RAGIONE ED ESPERIENZA NEL PENSIERO INGLESE: DA HOBBES A HUMECome abbiamo detto, tra le idee complesse ci sono anche quelle di relazione. L’intelletto, infatti, non si limita a considerare le cose in maniera isolata, ma procede sempre oltre, per riconoscere i rapporti in cui esse stanno con le altre cose. Nascono così le relazioni e i nomi relativi con cui si indicano le cose che sono poste in relazione. Tra le relazioni sono fonda-mentali quelle di causa ed effetto, di identità e di diversità. A proposito di queste ultime, Locke affronta il problema dell’identità della persona. Egli scorge questa identità nella coscienza che accompagna gli stati o i pensieri che si succe-dono nel senso interno. L’uomo non solo percepisce, ma percepisce di percepire: a tutte le sue sensazioni e percezioni si accompagna la consapevolezza che è il suo io a sentire o a percepire. È proprio questa consapevolezza a permettere che le varie sensazioni o percezio-ni costituiscano un unico io e a rappresentare di conseguenza il fondamento dell’unità del-la persona. Per quanto riguarda invece la formazione di idee generali, queste, secondo Locke, non in-dicano alcuna realtà, ma sono soltanto segni di un insieme di cose particolari. I nomi gene-rali sono dunque segni di idee generali; ma le idee generali sono a loro volta segni di gruppi di cose particolari, tra le quali è possibile riconoscere una certa somiglianza. Alle idee generali non corrisponde pertanto alcuna realtà generale o universale, ma soltanto un certo rapporto di somiglianza tra le cose particolari, che sono le sole esistenti. Ad esempio, non c’è una realtà universale o un’essenza “uomo”: il nome e l’idea generale “uomo” sono segni di quegli esseri ai quali, dati i loro comuni caratteri, noi riferiamo il termine “uomo”. Una volta formatasi, mediante l’osservazione delle somiglianze che sussistono tra gli uomi-ni, l’idea generale di uomo, il nostro intelletto riconosce come appartenenti alla specie “uomo” tutti gli individui somiglianti. La specie “uomo” è quindi soltanto un segno, cioè una parola adoperata nei discorsi in luogo di un gruppo di cose particolari.> modi = qualità o affezioni delle sostanze> sostanze = sostrati delle qualità> relazioni = rapporti (causa-effetto, identità ecc.)Idee complesse (formate mettendo insieme più idee semplici)> segni di gruppi di cose particolari tra loro somigliantiIdee generali (formate per astrazione)Locke non è il primo ad affermare il carattere convenzionale del linguaggio: si pensi ad esempio alla dottrina nominalistica che era stata esposta nel XIV secolo da Guglielmo di Ockham (v. vol. 1B, unità 7, cap. 3). Tuttavia tale dottrina viene estremizzata: per la maggior parte dei pensatori precedenti il linguaggio era arbitrario solo nel senso che il significante (il nome) era considerato un segno convenzionale (al quale però corrispondeva un concet-to uguale per tutti). A questa arbitrarietà del significante Locke aggiunge quella del signi-ficato, cioè dello «schema di mediazione» tra i nomi e le cose. Affermando infatti che anche l’idea generale è un segno convenzionale, a cui non corrisponde «nulla di essenziale nelle cose», il filosofo “sgancia”, per così dire, non solo il linguaggio, ma anche la conoscenza dal-Le idee di relazione L’arbitrarietà del linguaggio e la conoscenza come semiotica Esercizi interattivi L’attività della mente in Locke 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 41427/11/14 11:16 415Capitolo 3 • Lockela realtà effettiva. La natura offre similitudini, non essenze: i generi e le specie non sono ambiti o strutture dell’essere, ma strumenti classificatori, come lo stesso Locke chiarisce bene con il seguente esempio: se un Inglese cresciuto in Giamaica, che forse non ha mai visto il ghiaccio, arrivasse in Inghilterra durante la stagione invernale e scoprisse che l’acqua, con cui riempie la sua cati-nella la sera, la mattina dopo per la maggior parte sarà ghiacciata, e, non conoscendo della cosa nessun nome peculiare, la chiamasse acqua indurita, io domando se questa non sia per lui una nuova specie, differente dall’acqua. E credo che si risponderebbe di no […]. E se le cose stanno così, è evidente che le nostre specie distinte non sono altro se non le nostre idee complesse, alle quali sono stati associati nomi distinti. (Saggio sull’intelletto umano, III, VI, 13)La dottrina della conoscenza si riduce così, nella prospettiva lockiana, a semiotica, ovvero a dottrina dei segni.5. La conoscenza e le sue formeL’esperienza fornisce il materiale della conoscenza, ma non è la conoscenza stessa. Questa, infatti, ha sempre a che fare con le idee, ma non si riduce alle idee, perché consiste nella percezione di un accordo o di un disaccordo delle idee tra loro. Come tale, la conoscenza può essere di due specie diverse. È conoscenza intuitiva quando l’accordo o il disaccordo di due idee è visto immediata-mente e in virtù di queste idee stesse, senza l’intervento di altre idee. Così si percepisce im-mediatamente che il bianco non è nero, che tre sono più di due ecc. Questa conoscenza è la più chiara e la più certa che l’uomo possa raggiungere ed è quindi il fondamento della certezza e dell’evidenza di ogni altra conoscenza. Si tratta invece di conoscenza dimostrativa quando l’accordo o il disaccordo tra due idee non è percepito immediatamente, ma viene reso evidente mediante l’uso di idee interme-die che si chiamano “prove”. La conoscenza dimostrativa consiste evidentemente in una catena di conoscenze intuitive. Ogni passo di un ragionamento che tende a dimostrare la relazione di due idee a prima vista lontane consiste infatti nel mettere in rapporto queste due idee con idee intermedie che a loro volta siano tra loro in rapporto intuitivo. La certez-za della dimostrazione si fonda dunque su quella dell’intuizione. Ma specialmente nelle lunghe dimostrazioni, quando le prove sono molto numerose, l’errore diventa possibile, perciò la conoscenza dimostrativa è assai meno sicura di quella intuitiva. Accanto a queste due specie di conoscenza, ce n’è anche un’altra, che è la conoscenza delle cose esistenti al di fuori delle idee. Locke è consapevole del problema che emerge dalla stessa impostazione della sua dottrina. Se lo spirito, in tutti i suoi pensieri e ragionamenti, non ha a che fare se non con idee, se la conoscenza consiste nel percepire l’accordo o il di-saccordo tra le idee, in che modo sarà possibile giungere a conoscere una realtà diversa dalle idee? Ridotta la conoscenza a idee e rapporti tra idee, non la si è ridotta a un puro ca-stello in aria, a una fantasia non diversa dal più chimerico sogno? È certo, secondo Locke, che la conoscenza è vera solo se c’è una conformità tra le idee e le cose reali. T4 p. 433La natura della conoscenzaLa conoscenza intuitiva Testo antologico La conoscenza intuitiva (Saggio sull’intel-letto umano)La conoscenza dimostrativa La conoscenza delle cose esistenti al di fuori delle idee Sintesi audio Locke; Esperienza e ragione; Le idee 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 41527/11/14 11:16 416UNITÀ 5 • RAGIONE ED ESPERIENZA NEL PENSIERO INGLESE: DA HOBBES A HUMEMa come può essere verificata questa conformità, se le cose reali sono conosciute solo attra-verso le idee? Ora, ci sono tre ordini di realtà: l’io, Dio e le cose; e ci sono tre modi diversi di giungere alla certezza di queste tre realtà. Noi abbiamo conoscenza: I dell’esistenza del nostro io attraverso l’intuizione; I dell’esistenza di Dio attraverso la dimostrazione; I dell’esistenza delle cose attraverso la sensazione. T5 p. 434Per ciò che riguarda l’esistenza dell’io, Locke si avvale del procedimento cartesiano. Io pen-so, ragiono, dubito e con ciò intuisco la mia propria esistenza e non posso dubitare di essa. Per ciò che riguarda l’esistenza di Dio, Locke rielabora la prova causale della tradizione. Il nulla, egli dice, non può produrre nulla; se qualcosa c’è, vuol dire che è stato prodotto da un’altra cosa e dunque, non potendosi risalire all’infinito, si deve ammettere un essere eter-no che ha prodotto ogni cosa. Poiché questo essere rappresenta la fonte di ogni potenza e di ogni intelligenza, sarà onnipotente e onnisciente. Questo essere eterno, potentissimo e in-telligentissimo è Dio. Quanto all’esistenza delle cose, l’uomo non ha altro mezzo di conoscerla tranne che la sen-sazione, e precisamente la sensazione attuale. Come abbiamo visto parlando del linguaggio e delle idee generali, non c’è alcun rapporto necessario tra l’idea e la cosa a cui essa si riferi-sce: l’idea potrebbe esserci anche se non ci fosse la cosa, come ci possono essere un’immagi-ne o un dipinto senza che esistano o siano mai esistite la persona o la cosa che l’immagine o il dipinto rappresentano. Ma il fatto che noi riceviamo attualmente l’idea dall’esterno ci fa conoscere che qualcosa esiste in questo momento fuori di noi e produce in noi l’idea. Nel momento in cui noi riceviamo una sensazione, siamo certi che esiste la cosa che la produce in noi; e questa certezza basta, secondo Locke, a garantire la realtà della cosa esterna. Non è ammissibile che le nostre facoltà ci ingannino a tal punto; una fiducia nelle nostre facoltà è indispensabile, dal momento che non possiamo conoscere queste stesse facoltà se non adoperandole. La certezza che la sensazione attuale ci dà dell’esistenza delle cose esterne, pur non essendo assoluta, è sufficiente per tutti gli scopi umani. Locke, tuttavia, ritiene che essa possa essere confermata da alcune ragioni supplementari: I le idee vengono a mancarci quando ci manca l’organo di senso adeguato: il che è una prova che le sensazioni sono prodotte da cause esterne che colpiscono i nostri sensi; I le idee sono prodotte nel nostro spirito senza che noi le possiamo evitare: il che vuol dire che non sono prodotte da noi, ma da una causa esterna; I molte idee sono prodotte in noi con piacere o con dolore, mentre quando sono soltanto ricordate non sono più accompagnate da piacere o da dolore: il che vuol dire che solo l’oggetto esterno produce in noi piacere o dolore quando colpisce i nostri sensi; I i sensi si offrono testimonianza reciproca, ad esempio il tatto e la vista confermano l’esi-stenza di una cosa e così rafforzano la certezza dell’esistenza delle cose. Ma queste ragioni, come la prima e fondamentale certezza della realtà esterna dovuta alla sen-sazione, valgono soltanto per l’istante in cui la sensazione è ricevuta. Quando l’oggetto non è più testimoniato dai sensi, la certezza della sua esistenza sparisce ed è sostituita da una sem-plice probabilità. È ragionevole supporre che le cose e gli uomini continuino a esistere anche quando io non ne ho una percezione attuale e che, tra essi, esistano anche quelli di cui non ho mai avuto una tale percezione. Ma tutto ciò costituisce probabilità, non conoscenza certa. L’intuizione dell’ioLa dimostrazione dell’esistenza di DioLa sensazione attuale delle cose QUESTIONELa conoscenza si fonda sulla ragione o sull’esperienza?, p. 488A favore dell’esistenza delle cose esterne Testo antologico La conoscenza probabile (Saggio sull’intel-letto umano) 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 41627/11/14 11:16 GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa gnoseologiaEmpirismo inglese p. 407 > L’empirismo inglese inter-preta l’esperienza: 1. come fonte e origine del processo conoscitivo; 2. come criterio di verità delle tesi della ra-gione (v.), che risultano valide solo se suscettibili di con-trollo empirico. Il primo aspetto collega l’empirismo alla tradizione anti-innatistica della filosofia occidentale, a partire da Aristotele. Il secondo aspetto costituisce in-vece il carattere più originale dell’empirismo moderno: pur essendo presente in Locke, esso verrà fatto valere in tutta la sua coerenza soltanto con Hume.417Capitolo 3 • LockePerciò Locke, accanto al dominio della conoscenza certa, che è limitato all’intuizione (esi-stenza dell’io), alla dimostrazione (esistenza di Dio) e alla sensazione attuale (esistenza del-le cose), ammette il dominio della conoscenza probabile, che è assai più esteso. Conoscen-za probabile è quella nella quale si afferma la verità o la falsità di una proposizione non già per la sua evidenza (che manca), ma per la sua conformità con l’esperienza passata o con la testimonianza di altri uomini (oppure per analogia: ad esempio, dal fatto che io penso ipotizzo che anche gli altri pensino). La conoscenza certa e quella probabile costituiscono il dominio della ragione. Dalla ragione si distingue la fede, che è fondata soltanto sulla rivelazione. La ragione rimane tuttavia il criterio della stessa fede, perché solo essa può decidere dell’attendibilità e del valore della rivelazione. Perciò la fede non può né turbare né negare la ragione, ma solo condurla là dove non potrebbe arrivare da sola. Se essa prescindesse dalla ragione, tutte le stravaganze e tutti i fanatismi sarebbero inconfutabili.> intuitiva = percezione immediata di un accordo o di un disaccordo tra idee> dimostrativa = percezione mediata di un accordo o di un disaccordo tra idee> delle cose esterneLa conoscenza può essere> l’io (per intuizione)> Dio (per dimostrazione)> le cose percepite (per sensazione attuale)> esiste la>Accanto alla conoscenza certa (io, Dio, cose)conoscenza probabile, basata sulla conformità con l’ esperienza passata o con la testimonianza altrui (o sull’analogia)La conoscenza certa e quella probabile costituiscono l’ambito della ragione. Da quest’ultima si distingue la fede, che si basa sulla rivelazione QUESTIONELa conoscenza si fonda sulla ragione o sull’esperienza?, p. 488La fede 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 41727/11/14 11:16 418Ragione p. 410 > La ragione, per Locke, non è un’entità infallibile e onnipotente, ma un’entità finita e imperfet-ta, che risulta limitata dall’esperienza. Ciò non toglie che essa sia l’unica guida efficace di cui l’uomo dispone in tutti i campi del conoscere e dell’agire. Indagine critica p. 411 > Q u e l l o c r i t i c o è u n o d e g l i aspetti più caratteristici della filosofia di Locke (sarà ri-preso in modo sistematico da Kant), il quale ritenne che prima di dedicarsi a ricerche complesse fosse necessa-rio «esaminare la nostra stessa capacità, e vedere quali oggetti il nostro intelletto fosse o non fosse in grado di trattare» (Saggio sull’intelletto umano, “Epistola al letto-re”, trad. it. di M. e N. Abbagnano, UTET, Torino 1971). Infatti, il compito principale che Locke si propone di ri-solvere nel suo capolavoro è quello di «indagare sull’ori-gine, la certezza e l’estensione della conoscenza umana» (Saggio, “Introduzione”). Idea p. 411 > Per “idea” Locke intende, cartesianamen-te, «qualunque cosa che è l’oggetto dell’intelletto quan-do un uomo pensa» (Saggio, “Introduzione”). Idee di sensazione p. 411 > L e “ I'd e e d i s e n s a z i o n e ” sono quelle che derivano dal senso esterno (l’estensio-ne, la figura, il giallo, il caldo, il duro, l’amaro…). Idee di riflessione p. 411 > Le “idee di riflessione” sono quelle che derivano dal senso interno (la percezione, il pensiero, il dubbio…). Critica dell’innatismo p. 411 > Secondo Locke le pre-sunte “idee innate” dovrebbero essere conosciute da tutti gli uomini e allo stesso modo. Ciò non accade (come mostrano i casi dei bambini, degli idioti e dei “selvaggi”) e dunque bisogna concludere che tali idee non esistono. Infatti, poiché per un’idea esistere ed es-sere pensata è la stessa cosa, le idee non ci sono quan-do non sono pensate. Idee semplici p. 412 > L e “ idee semplici” sono quelle idee, non decomponibili in idee più elementari, che fungono da “materiale” di tutta la nostra conoscenza. Tali idee sono ricevute passivamente dall’esperienza in-terna ed esterna. Tant’è che neppure l’intelletto più po-tente può inventarne una nuova (o distruggere qualcu-na di quelle che già ci sono). Idee complesse p. 412 > Le “idee complesse” sono quelle prodotte attivamente dal nostro intelletto, me-diante la riunione di varie idee semplici. Per quanto in-finite di numero, le idee complesse si riducono a tre categorie fondamentali: modi, sostanze e relazioni. Qualità originarie o primarie p. 412 > Le “qualità pri-marie” sono quelle «originarie» dei corpi e inseparabili da essi, ossia proprietà oggettive come l’estensione, la figura, il movimento ecc. Qualità secondarie p. 412 > L e “ q u a l i t à s e c o n d a r i e ” sono quelle che non esistono nei corpi, ma sono pro-dotte in noi dalle varie combinazioni delle qualità pri-marie e corrispondono a proprietà soggettive come i colori, i suoni, i sapori, gli odori ecc. Modi p. 413 > I “modi” sono le idee che esistono solo come manifestazioni di una sostanza, ovvero «le idee complesse che, comunque composte, non contengo-no in sé la supposizione di sussistere di per sé, ma sono considerate come dipendenze o affezioni delle sostan-ze» (Saggio, II, XII, 4). N. B. Nell’ambito dei modi Locke distingue tra «modi semplici», che sono semplicemente «variazioni o com-binazioni» di una stessa idea semplice, e «modi misti», che risultano dalla combinazione di modi di diversa specie. Sostanze p. 413 > Le “sostanze” sono le idee di ciò che è percepito come esistente di per se stesso. In realtà, argomenta Locke con una celebre analisi, noi percepia-mo soltanto idee semplici. Ma non sapendo immagina-re «in quale maniera queste idee semplici possano sus-sistere da sole, ci abituiamo a supporre che ci sia qualche substratum, in cui sussistono e dal quale risul-tano, che chiamiamo perciò sostanza» (Saggio, II, XXIII, 1). Tuttavia, di tale substratum noi non possediamo al-cuna nozione chiara e verificabile. Pertanto, l’idea a cui noi diamo il nome generale di “sostanza” non è altro che «il sostegno supposto ma sconosciuto di quelle qualità che scopriamo esistenti» (Saggio, II, XXIII, 2). N. B. Questo discorso vale non solo per la sostanza cor-porea, ma anche per quella spirituale: «col supporre una sostanza in cui sussistano il pensare, il conoscere, il dubitare ecc., abbiamo un’idea della sostanza dello spi-rito altrettanto chiara quanto quella che abbiamo del corpo. Infatti si suppone che l’una (senza sapere che cos’è) sia il substratum di quelle idee semplici che rice-viamo dall’esterno e l’altra (con altrettanta ignoranza di che cosa sia) il substratum di quelle operazioni che av-vertiamo all’interno di noi stessi» (Saggio, II, XXIII, 5). Relazioni p. 413 > Le “relazioni” sono le idee complesse che scaturiscono dal mettere a confronto due o più idee, istituendo tra esse un rapporto. Le più importanti sono quelle di causa-effetto, di identità e di diversità. UNITÀ 5 • RAGIONE ED ESPERIENZA NEL PENSIERO INGLESE: DA HOBBES A HUME 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 41827/11/14 11:16 419tutte le altre cose, questo stesso dubbio mi fa percepire la mia propria esistenza e non mi permette di dubitarne […]. L’esperienza ci convince che abbiamo una cono-scenza intuitiva della nostra propria esistenza, e una percezione interna infallibile che noi esistiamo. In ogni atto di sensazione, ragionamento o pensiero, noi siamo consci, di fronte a noi stessi, del nostro essere e su que-sto punto non manchiamo del più alto grado di certez-za» (Saggio, IV, IX, 3). Esistenza di Dio p. 416 > L ’esistenza di Dio è attinta per via dimostrativa. Poiché dal nulla non può derivare nulla, si deve concludere che se qualcosa c’è, è stato prodotto da un essere eterno che ha prodotto ogni cosa. Poiché questa eterna fonte di tutti gli esseri deve anche essere la fonte e l’origine di tutti i poteri, essa sarà onnipotente. Inoltre, poiché tale fonte ha creato l’uo-mo, che è intelligenza, deve essere essa stessa intelli-genza al massimo grado. Esistenza delle cose p. 416 > L ’esistenza delle cose è certificata dalle sensazioni attuali: «solo la ricezione at-tuale delle idee dall’esterno ci dà notizie dell’esistenza delle altre cose e ci fa conoscere che in quel momento esiste fuori di noi qualcosa che causa quell’idea in noi, anche se forse non sappiamo né consideriamo come faccia» (Saggio, IV, XI, 2). Conoscenza probabile p. 417 > La “ conoscenza pro-babile” è quella in cui si afferma la verità o la falsità di una proposizione non già per la sua evidenza (che man-ca), bensì per la sua conformità con l’esperienza passata o con la testimonianza di altre persone (oppure per ana-logia). Idee generali p. 414 > Le “idee generali” non indicano, secondo Locke, alcuna realtà, ma sono soltanto segni di insiemi di cose particolari che hanno tra loro qualche affinità. Tali idee sono ottenute mediante un processo di “astrazione” che, prescindendo dalle differenze speci-fiche sussistenti all’interno di un gruppo di cose, fissa (sebbene in modo arbitrario) ciò che è comune a esse. Conoscenza p. 415 > La “conoscenza” in generale con-siste, secondo Locke, nella percezione di un accordo o di un disaccordo delle idee tra loro (cfr. Saggio, IV, I, 2). Conoscenza intuitiva p. 415 > La “conoscenza intuiti-va” è quella in cui l’accordo o il disaccordo tra due idee è colto immediatamente e in virtù di queste stesse idee. Conoscenza dimostrativa p. 415 > L a “ c o n o s c e n z a dimostrativa” è quella in cui l’accordo o il disaccordo tra due idee viene reso esplicito attraverso l’uso di idee in-termedie, definite “prove”. La conoscenza dimostrativa poggia su quella intuitiva e si configura come una cate-na di conoscenze intuitive. Cose esistenti al di fuori delle idee p. 415 > Il pro-blema delle realtà esistenti al di fuori di noi, cioè al di fuori delle idee, discende dall’impostazione stessa della filosofia lockiana. Infatti, se lo spirito, in tutti i suoi pen-sieri e ragionamenti, ha a che fare soltanto con idee, in che modo si può giungere a conoscere una realtà diver-sa dalle idee? Locke risponde che ci sono tre ordini di realtà (l’io, Dio e le cose) e tre modi diversi di pervenire alla certezza di tali realtà. Esistenza dell’io p. 416 > L ’ e s i s t e n z a d e l l ’ i o è a t t i n t a mediante un’intuizione di tipo cartesiano: «Se dubito di 6. La politicaIl diritto naturaleLocke, come si è detto, fu mosso a intraprendere le ricerche delle quali il Saggio costituisce il risultato da problemi di tutt’altra natura. Sappiamo che si trattava di questioni riguardan-ti la politica e la morale, che gli furono imposte o suggerite dalle vicende della sua vita e alle quali egli tenne costantemente rivolto lo sguardo, sia durante la preparazione del Saggio, sia dopo la sua pubblicazione. 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 41927/11/14 11:16 Testo con analisi attiva Lo stato di natura (Secondo trattato sul governo) Esercizi interattivi Il pensiero politico di Locke420UNITÀ 5 • RAGIONE ED ESPERIENZA NEL PENSIERO INGLESE: DA HOBBES A HUMESulla morale in senso stretto, Locke non ci ha lasciato scritti. Sappiamo dal Saggio (I, 2) che egli affermava il carattere razionale o dimostrativo dell’etica, in quanto sosteneva che non si può proporre alcuna regola morale di cui non si sappia dar ragione; che la ragione di tali regole dovrebbe essere la loro utilità per la conservazione della società e per la felicità pub-blica; che, pertanto, nella disparità delle regole morali seguite nei differenti gruppi in cui l’umanità si divide, occorrerebbe isolare e raccomandare quelle che si rivelano veramente efficaci a questo scopo. Ma una ricerca secondo queste direttive, Locke non l’ha mai intra-presa. Nel dominio del pensiero politico e religioso, invece, Locke ci ha lasciato contributi fonda-mentali: la Lettera sulla tolleranza, i Due trattati sul governo e la raccolta di scritti sulla Ragionevolezza del cristianesimo gli assicurano in questo campo un posto altrettanto im-portante di quello che il Saggio gli assicura nel campo più strettamente filosofico. Queste opere fanno di Locke il fondatore del liberalismo moderno, cioè uno dei primi e più effica-ci difensori delle libertà dei cittadini, della tolleranza religiosa e della libertà delle Chiese: ideali che a lui appaiono teoremi dimostrati e dimostrabili a opera di quella ragione finita di cui il Saggio ha chiarito la natura e le regole d’uso. Ma noi sappiamo dagli scritti inediti che le conclusioni raggiunte in queste opere costituiscono il risultato di una lunga ricerca, non priva di oscillazioni e di contrasti. Il primo dei Due trattati sul governo è destinato a confutare le tesi contenute nel Patriarca o la potenza naturale dei re (1680) di Robert Filmer, secondo il quale il potere dei re deriva per diritto ereditario da Adamo, al quale furono conferiti da Dio l’autorità su tutti i suoi discen-denti e il dominio del mondo. Il secondo dei Due trattati contiene invece la parte positiva della dottrina, ossia l’affermazione dell’esistenza di una legge di natura che è la ragione stessa in quanto ha per oggetto i rapporti tra gli uomini e che prescrive la reciprocità per-fetta di tali rapporti. Anche per Locke, come per Hobbes, lo stato di natura è caratterizzato da una condizione di uguaglianza di tutti gli uomini, ma mentre per Hobbes si tratta di un’uguaglianza di forza, per Locke si tratta di un’uguaglianza di diritti: tutti hanno l’identico diritto di disporre di se stessi e dei propri beni. Nello stato di natura ogni uomo è dunque perfettamente libero, cioè non sottoposto ad alcun potere: in questo senso gode di un diritto “naturale”, cioè pre-politico, alla vita, alla libertà e alla proprietà. Per quanto caratterizzato dalla libertà, questo stato di natura non coincide però con una condizione (come quella descritta da Hobbes) in cui ciascuno possa «vivere come gli piace» (Due trattati sul governo, II, 4, 22), perché è regolato dalla «legge di natura». Questa, secon-do Locke, è una «legge della ragione», ma non nel senso che indica all’uomo come conse-guire il vantaggio della sopravvivenza, bensì nel senso che rivela a tutti gli uomini, in quan-to ugualmente dotati di ragione, alcuni limiti invalicabili: non si può violare la propria vita, né la vita e i beni degli altri. Lo stato di natura è governato dalla legge di natura, che collega tutti; e la ragione, la quale è questa legge, insegna a tutti gli uomini, purché vogliano consultarla, che, essendo tutti uguali e indipendenti, nessuno deve danneggiare l’altro nella vita, nella salute, nella libertà e nella proprietà. (Due trattati sul governo, II, 2, 6)Un’etica fondata sulla ragione I Due trattati e la legge di natura 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 42027/11/14 11:16 421Capitolo 3 • LockeIl diritto naturale dell’uomo è dunque limitato alla propria persona: alla propria vita, alla propria libertà e alla proprietà, intesa come il prodotto del proprio lavoro. Questo diritto implica indubbiamente anche quello di essere giudici ed esecutori della legge di natura, cioè di applicare la «giustizia naturale» rivelata dalla ragione: di fronte a una violazione della legge naturale (che prescrive, lo ripetiamo, il rispetto della propria e altrui vita) ognuno può e deve reagire in modo proporzionato alle offese, assumendo il ruolo del giudice che risar-cisce un danno con una giusta pena. Ma neppure questo diritto autorizza l’uso di una forza assoluta o arbitraria, ma solo quella reazione che la ragione indica come proporzionata alla trasgressione. Stato e libertàPer Locke, dunque, lo stato di natura non è necessariamente, come voleva Hobbes, uno stato di guerra, bensì una condizione di pacifica coesistenza. Ma può diventare uno stato di guerra quando una o più persone ricorrono alla forza, o a un’intenzione dichiarata di forza, per ottenere ciò che la norma naturale vieterebbe di ottenere, cioè un controllo sulla libertà, sulla vita e sui beni degli altri. Proprio per evitare questo stato di guerra, gli uomini si pon-gono in società e abbandonano lo stato di natura: perché un potere a cui si possa fare appel-lo per ottenere soccorso esclude la permanenza indefinita nello stato di guerra. Ma la costituzione di un potere civile non toglie agli uomini i diritti di cui godevano nello stato di natura, tranne quello di farsi giustizia da sé; giacché, anzi, la giustificazione del po-tere civile consiste nella sua efficacia a garantire agli uomini, pacificamente, questi diritti. Se la libertà naturale consiste per l’uomo nell’essere limitato soltanto dalla legge di natura (che è la ragione stessa), la libertà dell’uomo nella società consiste «nel non sottostare ad altro potere legislativo che a quello stabilito per consenso, né al dominio di altra volontà o alla limitazione di altra legge da quella che questo potere legislativo stabilirà conformemente alla fiducia riposta in lui» (Due trattati sul governo, II, 4, 22). In altri termini, originandosi dal consenso dei cittadini, il potere civile è scelto dagli stessi cittadini e, quindi, nello stesso tempo è un atto e una garanzia di libertà dei cittadini medesimi. Il diritto alla vita, alla libertà e alla proprietàLa fondazione del potere politico, vol. 2B TAVOLA ROTONDA IL CONCETTOE L’IMMAGINE Lorenzetti e l’”architettura” del bene comune, p. 440Lo Stato garantisce i diritti naturali originariCONCETTI A CONFRONTOLo stato di naturain Hobbesè fondato sull’egoismoe sull’identico dirittodi tutti su tuttoin Lockeè fondato sull’identico dirittodi tutti gli uomini di disporre di sée dei propri beninon è limitato da alcuna regolae genera uno stato diguerra di tutti contro tuttiè limitato dalla legge di natura, che impone a ogni individuodi non danneggiare gli altri, garantendo (entro certi limiti)una convivenza pacificaè una condizione pre-morale, in cui non esistono giusto e ingiustocoincide con una condizionedi giustizia naturale 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 42127/11/14 11:16 422UNITÀ 5 • RAGIONE ED ESPERIENZA NEL PENSIERO INGLESE: DA HOBBES A HUMEPertanto la legge di natura non implica, come riteneva Hobbes, ma esclude che il contratto che dà origine a una comunità civile legittimi un potere assoluto o illimitato. L’uomo, che non possiede alcun potere sulla propria vita (che per legge di natura ha il dovere di conser-vare), non può, con un contratto, rendersi schiavo di un altro e porre se stesso sotto un potere assoluto che disponga della sua vita come gli piace. Soltanto il consenso di coloro che partecipano a una comunità stabilisce il diritto di questa comunità sui suoi membri; ma questo consenso, come è un atto di libertà, cioè di scelta, così è diretto a mantenere o garan-tire questa libertà stessa e non può convalidare l’assoggettamento dell’uomo all’incostante, incerta e arbitraria volontà di un altro uomo. Anche per questo Locke (a differenza di Hobbes, secondo cui il sovrano non sottoscrive al-cun contratto con i sudditi) prevede la stipulazione di un contratto, oltre che tra i sudditi, anche tra questi e il sovrano. Di conseguenza, quest’ultimo non è l’origine di ogni legge e di ogni diritto, ma risulta, esso stesso, soggetto alla legge e al diritto. Tant’è che anche dopo la costituzione di una società politica, il popolo conserva il diritto di difendersi contro gli stessi legislatori, allorquando essi siano così pazzi o malvagi da manomettere le libertà e i beni dei sudditi.7. Tolleranza e religioneLa Lettera sulla tolleranza, pubblicata nel 1689, è uno dei più solidi monumenti elevati alla libertà di coscienza. Come vedremo, gli argomenti addotti in questo scritto in favore della libertà religiosa e del non intervento dello Stato in materia di fede conservano anche oggi, a distanza di secoli, la loro validità. Questo fu il solo scritto sull’argomento che Locke pubbli-cò, cioè il solo nel quale egli espresse le proprie convinzioni mature e definitive. Altri scritti precedenti su questo tema (tra cui il Saggio sulla tolleranza) rimasero infatti inediti finché Locke fu in vita. Nella Lettera1 Locke mette a confronto lo Stato e la Chiesa, individuando nel concetto di tolleranza il punto d’incontro tra i compiti e gli interessi delle due istituzioni. Lo Stato, dice Locke, è «una società di uomini costituita per conservare e promuovere soltanto i beni civili», intendendosi per «beni civili» la vita, la libertà, l’integrità del corpo, la sua immunità dal dolore, il possesso delle cose esterne. Questo compito stabilisce i limiti della sovranità dello Stato; e la salvezza dell’anima è chiaramente al di là di questi limiti. L’unico strumento di cui il magistrato civ ile dispone è la costrizione; ma la costrizione è in-capace di condurre alla salvezza, perché nessuno può essere salvato suo malgrado. La salvez-za dipende dalla fede e la fede non può essere indotta negli animi con la forza: T6 p. 436Se qualcuno vuole accogliere qualche dogma, o praticare qualche culto per salvare la pro-pria anima, deve credere con tutto il suo animo che quel dogma è vero e che il culto sarà gradito e accetto a Dio; ma nessuna pena è, in nessun modo, in grado di istillare nell’anima una convinzione di questo genere. (Lettera sulla tolleranza, in Scritti sulla tolleranza, a cura di D. Marconi, UTET, Torino 1977, p. 137)L’esclusione di un potere assoluto o illimitato L’importanza storica della Lettera sulla tolleranza Il compito dello Stato e i suoi limitiLa fede non può essere imposta con la forza 1 Cfr. R. Cortese (a cura di), La “Lettera sulla tolleranza” di Locke e il problema della tolleranza nella filosofia del Seicento, Paravia, T orino 1990. 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 42227/11/14 11:16 423Capitolo 3 • LockeD’altra parte, né i cittadini né la Chiesa stessa possono chiedere l’intervento del magistrato in materia religiosa. La Chiesa, dice Locke, è «una libera società di uomini che si riunisco-no spontaneamente per onorare pubblicamente Dio nel modo che credono sarà accetto alla divinità, per ottenere la salvezza dell’anima». Come società libera e volontaria, la Chiesa non fa nulla né può far nulla che concerna la proprietà dei beni civili o terreni, né può far ricorso alla forza per alcun motivo, dal mo-mento che la forza è riservata al magistrato civile. La forza, d’altronde, anche se esercitata dalla Chiesa, è inutile e dannosa allo scopo di promuovere la salvezza. Certamente, la Chie-sa ha il diritto di espellere dal suo seno coloro le cui credenze ritiene incompatibili con i propri principi. Ma la scomunica non deve in alcun modo trasformarsi in una diminuzione dei diritti civili del condannato. T7 p. 437Per quanto né nel Saggio sulla tolleranza, né nella Lettera, nonostante tutto, la tolleranza trovi un riconoscimento radicale, in quanto Locke ritiene che «coloro che negano l’esisten-za di Dio non possono essere tollerati in alcun modo»1, questi scritti rappresentano ancora oggi la migliore giustificazione della libertà di coscienza che la storia della filosofia ci abbia offerto. D’altro canto, però, Locke non intende negare o sminuire il valore della religione, riducen-dolo alla pura fede nel senso in cui la fede si contrappone alla ragione. Gli scrittori libertini (che Locke conosceva) mostravano la tendenza a confinare nel domi-nio della fede le credenze ripugnanti o assurde per la ragione. Locke, pur accettando alcuni degli argomenti di cui essi si avvalevano per negare alla religione valore razionale (ad esempio, la pluralità e disparità delle fedi e dei culti religiosi), afferma e difende la possibi-lità del carattere razionale della religione e riconosce nel cristianesimo una religione ra-zionale. L’opera intitolata Ragionevolezza del cristianesimo intende individuare nel cri-stianesimo quel n u c l e o e s s e n z i a l e e s p o g l i o d i s u p e r s t i z i o n i c h e l o r e n d e a c c e t t a b i l e dalla ragione e ne fa l’alleato migliore della ragione stessa per ciò che riguarda la vita morale del genere umano. La Chiesa come società libera e volontariaECHI DEL PENSIERO Locke e il principio della laicità dello Stato, p. 426Il “limite” della tolleranzaUn «ragionevole» cristianesimo 1 Dall’area della tolleranza Locke esclude anche quelle religioni i cui capi (come il pontefice di Roma) siano principi stranieri (esplicita allusione alla polemica contingente contro il cattolicesimo romano). Gli ambiti e i ruoli di Stato e Chiesa sono distinti e autonomiStato> società costruita per promuovere i beni civili Chiesa> società formata spontaneamente per onorare Dio e ottenere la salvezza Testo antologico Il “limite” della tolleranza (Saggio sulla tolleranza) Approfondimento Locke nella filosofia moderna 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 42327/11/14 11:16 424La politicaLiberalismo p. 420 > Il liberalismo è la prospettiva po-litica di cui Locke può essere considerato «il fondatore» (Norberto Bobbio). Secondo tale prospettiva, lo Stato ha come compito primario quello di garantire i diritti fondamentali dell’individuo. Diritti che secondo Locke esistono già in natura (il diritto alla vita, alla libertà e alla proprietà) e che lo Stato deve semplicemente cer-care di tutelare meglio attraverso le sue leggi: «il fine della legge non è di precludere o reprimere la libertà ma di conservarla e ampliarla» (Due trattati sul governo, II, VI, 57). Tolleranza p. 422 > Nella Lettera sulla tolleranza, da un lato Locke afferma che lo Stato è «una società umana costituita unicamente al fine della conservazione e del-la promozione dei beni civili», per cui «la cura delle ani-me non è affidata al magistrato civile»; dall’altro lato sostiene che la Chiesa è una società libera e volontaria che non può far ricorso alla forza per nessun motivo. La forza, d’altronde, anche se esercitata dalla Chiesa, è inu-tile e dannosa al fine di promuovere la salvezza. N. B. Per quanto neppure nella Lettera la tolleranza trovi un riconoscimento totale (dal momento che gli atei e i cattolici ne vengono esclusi), lo scritto di Locke costitui-sce la migliore giustificazione che la storia della filosofia moderna ci abbia offerto della libertà di coscienza. Quest’opera rappresenta inoltre una delle matrici teori-che del cosiddetto “Stato laico” che sta alla base delle democrazie occidentali. Ragionevolezza del cristianesimo p. 423 > P e r «r a -gionevolezza del cristianesimo», che è anche il titolo di una sua opera, Locke intende quel nucleo essenziale del cristianesimo, debitamente spogliato da ogni ele-mento fantastico e superstizioso, che lo rende accetta-bile dalla ragione e dal buon senso. GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaUNITÀ 5 • RAGIONE ED ESPERIENZA NEL PENSIERO INGLESE: DA HOBBES A HUME 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 42427/11/14 11:16 ECHI DEL PENSIERO 426LOCKE E IL PRINCIPIO DELLA LAICITÀ DELLO STATODalla Lettera sulla tolleranza alla Costituzione italianaIl termine “laicità”, n e l l a s u a a c c e z i o n e p i ù c o m u n e, i n d i c a l a separazione tra il potere politico e quello religioso, tra le leggi civili e i codici ecclesiastici, tra il reato (perseguibile dallo Stato) e il peccato (san-zionabile dalla Chiesa). Uno Stato “laico” – diversamente da quello “confessionale” o “etico” – è quello che non privilegia alcuna visione religiosa o non religiosa, ma garantisce la libertà di pensiero e di culto di tutti i cittadini, senza interferire nelle loro scelte personali in materia di fede, di etica o di convinzioni ideologiche. In quanto espressione di una concezione liberale del potere, John Locke può essere conside-rato il primo teorico dello Stato laico. LA VOCE DI LOCKENella celebre Lettera sulla tolleranza, Locke teorizza la separazione radicale tra la sfera politica e la sfera reli-giosa, cioè tra lo Stato e la Chiesa. Lo Stato è un’associazione di uomini «costituita solo in vista della conservazione e della promozione dei beni civili», vale a dire «la vita, la libertà, l’integrità e l’assenza di dolore, e la proprietà di oggetti esterni» (Lettera sulla tolleranza, in Scritti sulla tolleranza, p. 135). Esso può e deve usare la forza per evitare i reati, cioè la violazio-ne del corpo, della libertà e dei beni dei cittadini. La Chiesa, al contrario, è una libera associazione che na-sce «per adorare pubblicamente Dio nel modo che gli uomini credono gradito alla divinità al fine della salvez-za delle anime» (ibidem, p. 138). Essa non deve evitare i reati ma scoraggiare i peccati: per questo non userà la forza della legge positiva ma la persuasione, il consi-glio e l’ammonimento. Infatti, dal momento che le fede implica l’adesione di una volontà libera, questa non può essere costretta con la forza, altrimenti non sa-rebbe neanche meritoria: L ’autorità civile […] non deve prescrivere con legge civile articoli di fede o dogmi, o forme del culto di-vino […]. Se uno vuole abbracciare un dogma o un culto per salvare la sua anima, bisogna che egli creda in cuor suo che quel dogma è vero, e che quel culto è gradito e ben accetto a Dio; ma una tale persuasione non c’è pena che pos-sa instillarla nell’animo umano.(J. Locke, Lettera sulla tolleranza, in op. cit., pp. 136-137)Tra Chiesa e Stato, tra cielo e terra, Locke innalza così un muro insormontabile. Questa scelta ha il duplice esito di garantire, per quanto concerne la religione, la piena autonomia delle scelte di ciascuno, senza che la pub-blica autorità possa interferire nel foro inviolabile della co-scienza individuale, e, per quanto riguarda la politica, di assicurare l’uguaglianza di tutti i cittadini, indipen-dentemente dalle loro opinioni etico-religiose. DA LOCKE ALLA NOSTRA COSTITUZIONEIl principio lockiano dell’indipendenza fra Stato e Chiesa – cioè, in sostanza, il principio della laicità – è stato una lenta e spesso faticosa conquista degli Stati moderni. Diversamente da quella francese, la nostra Costituzione non contiene (tra i «principi fondamentali» che compon-gono la prima parte del testo) un riferimento esplicito alla laicità dello Stato, anche se garantisce l’uguaglian-za dei cittadini escludendo ogni discriminazione per motivi religiosi (art. 3) e sancisce la libertà di religione e di culto (art. 19), nonché la libertà di pensiero (art. 21). Durante la stesura della nostra carta costituzionale, la for-te pressione del Vaticano e della Democrazia Cristiana, con il benevolo consenso del Partito Comunista di Togliat-ti (sensibile alla «pace religiosa» degli italiani), portò alla stesura del ben noto articolo 7, che riconosce il ruolo pri-mario svolto nella storia italiana dalla Chiesa cattolica e stabilisce che i rapporti fra Stato e Chiesa siano regola-mentati dai Patti Lateranensi del 1929. 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 42627/11/14 11:16 427Secondo molti giuristi e costituenti, il rimando ai Patti lateranensi (non modificabili senza il consenso delle due parti) rappresentava un’incrinatura nella laicità della nascente repubblica. È quanto fecero notare, tra gli altri, il filoso-fo Benedetto Croce (1866-1952) e il giuri-sta Piero Calamandrei (1889-1956). L’arti-colo 1 del Concordato fra Stato e Chiesa (contenuto nei Patti Lateranensi) affer-mava infatti che il cattolicesimo era l’uni-ca religione di Stato, fissando così, anche se in maniera non esplicita, il carattere confessionale dello Stato italiano. L’articolo 8 compensava in parte questo “privilegio” concesso al cattolicesimo, af-fermando che «tutte le confessioni reli-giose sono egualmente libere davanti alla legge». In ogni caso, a partire dalla fine degli anni Sessanta del Novecento, l’evoluzione politica e culturale dell’Italia portò alla progressiva conquista di una laicità più piena da parte del nostro ordinamento. Nel 1984, dopo la stipulazione di «intese» con altre chie-se e confessioni religiose (in attuazione dell’articolo 8), si arrivò così a una «revisione» del Concordato, ovve-ro alla stesura di un protocollo addizionale che affer-mava che «non si considera più in vigore il principio della religione cattolica come sola religione dello Stato italiano». Questa rimozione per via concordataria del carattere confessionale della Repubblica italiana portò a una de-cisiva evoluzione della giurisprudenza della Corte costituzionale, la quale nel frattempo, sulla scia della Corte suprema tedesca, stava elaborando una tavola di «principi supremi» dell’ordinamento co-stituzionale, vale a dire un elenco di va-lori o norme che prevalgono sulle altre norme di rango costituzionale, compre-se quelle relative all’articolo 7 (che con-teneva i vincoli concordatari). Nel 1989 (in occasione della sentenza n. 203), tra questi «principi fondamentali» venne enunciato anche il «principio supremo della laicità dello Stato»: Gli articoli 3 e 19 della Costituzione evidenziano i valori della liberà religiosa nella duplice specifica-zione del divieto: a) che i cittadini siano discriminati per mo-tivi di religione; b) che il pluralismo religioso limiti la libertà negativa di non professare nessuna religione. I valori richia-mati concorrono […] a strutturare il principio supremo del-la laicità dello Stato, che è uno dei profili della forma di Stato delineata nella Carta costituzionale della Repubblica. Il prin-cipio di laicità […] implica non indifferenza dello Stato da-vanti alle religioni ma garanzia dello Sato per la salvaguardia della libertà di religione, in regime di pluralismo confessionale e culturale. LABORATORIO DELLE IDEE Il pronunciamento del 1989 da parte della Corte costituzionale arrivava al termine di una complicata vicen-da giudiziaria riguardante l’insegnamento della religione cattolica nelle scuole pubbliche, insegnamento che il nuovo Concordato manteneva ma, per quanto concerne le scuole superiori (oggi secondarie di secon-do grado), nella forma della «facoltatività» (cioè a richiesta dello studente) e non dell’ obbligatorietà (con possibilità di «esonero/guillemotright. cap/parenright. cap. Alcune disinvolte disposizioni ministeriali avevano dato un’interpretazione restrittiva del nuovo regime con-cordatario: chi decideva di non avvalersi dell’insegnamento della religione cattolica non avrebbe potuto allon-tanarsi dalla scuola, essendo obbligato a scegliere insegnamenti o attività alternative. La sentenza della Corte costituzionale, invece, sancì che «l’alternativa» per coloro che sceglievano di non avvalersi dell’insegnamento della religione cattolica (IRC) «è uno stato di non-obbligo. La previsione infatti di altro insegnamento obbligatorio verrebbe a costituire un condizionamento per quella interrogazione della coscienza, che deve essere conservata attenta al suo unico oggetto: l’ esercizio della libertà costituzionale di religione».1. La sentenza della Corte costituzionale richiama piuttosto direttamente il principio enunciato da Locke secondo cui l’adesione a una determinata religione deve essere il frutto di una scelta totalmente libera. Esponi la tua opinione in proposito, riflettendo anche sul «rispetto della libertà di coscienza» e sull’«autodeterminazione dei cittadini» esplicitamente richiamati dal pronunciamento della Corte costituzionale.2. Con l’aiuto dell’insegnante e del manuale di storia, prova a ripercorrere le tappe dell’affermazione del principio della laicità nei maggiori Stati moderni europei. VERSO LE COMPETENZEQ Comprendere le radici concettuali e filosofiche dei principali problemi della contemporaneitàQ Riflettere e argomentare, individuando collegamenti e relazioni 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 42727/11/14 11:16 428La dottrina della conoscenzaRedatto durante gli anni dell’esilio olandese e pubblicato integralmente in Inghilterra solo nel 1690, il Saggio sull’intelletto umano esprime gli esiti maturi e complessivi della riflessione di Locke sulla conoscenza. L’ORIGINE DELLE IDEENel brano riportato di seguito l’assunto empiristico della gnoseologia lockiana trova la sua formula-zione più nota: mostrando di prendere alla lettera il vecchio adagio tomista secondo cui «nihil est in intellectu quod prius non fuerit in sensu», Locke afferma che «tutto il materiale della ragione e della co-noscenza» deriva dall’esperienza. La distinzione tra idee di sensazione e idee di riflessione sottolinea però che l’empirismo lockiano non va confuso con una forma di sensismo tout court, dal momento che implica, da parte dell’intelletto, un comportamento almeno parzialmente attivo. T1 >Supponiamo dunque che lo spirito sia per così dire un foglio bianco, privo di ogni carattere, senza alcuna idea. In che modo verrà ad esserne fornito? Da dove proviene quel vasto deposito che la fantasia industriosa e illimitata dell’uomo vi ha tracciato con una varietà quasi infinita? Da dove si procura tutto il materiale della ragione e della conoscenza? Rispondo con una sola parola: dall’ESPERIENZA. Su di essa tutta la nostra conoscenza si fonda e da essa in ultimo deriva. La nostra osservazione, adoperata sia per gli oggetti esterni sensibili, sia per le operazioni interne del nostro spirito che percepiamo e sulle quali riflettiamo, è ciò che fornisce al nostro intelletto tutti i mate-riali del pensare. […]In primo luogo, quando i nostri sensi vengono in rapporto con oggetti sensibili particolari, tra-smettono allo spirito molte percezioni distinte dalle cose, secondo i vari modi in cui quegli og-getti agiscono sui nostri sensi. E così veniamo ad avere le idee del giallo, del bianco, del caldo, del freddo, del morbido, del duro, dell’amaro, del dolce e di tutte quelle che chiamiamo qualità sensi-bili. E quando dico che i sensi le trasmettono allo spirito intendo che dagli oggetti esterni essi trasmettono allo spirito ciò che vi produce queste percezioni. Chiamo SENSAZIONE questa grande fonte della maggior parte delle idee che abbiamo, che dipendono interamente dai nostri sensi, dai quali l’intelletto le deriva. In secondo luogo, l’altra sorgente dalla quale l’esperienza trae le idee che fornisce all’intelletto è la percezione delle operazioni del nostro spirito in noi stessi, così com’è applicato alle idee che ha; 24681012141618 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 42827/11/14 11:16 429IDEE SEMPLICI E IDEE COMPLESSELocke utilizza il termine “idea” in almeno due diverse accezioni: 1. dato immediato dei sensi, nel caso in cui si abbia una qualche sensazione attuale; 2. contenuto mentale che risulta causalmente da quel dato, ad esempio nella memoria. Ma allora in Locke “idea” è sia la forma del triangolo (cioè qualcosa che esiste ex parte obiecti), sia l’idea che noi abbiamo di quella forma (che esiste ex parte subiecti) e T2 >operazioni che, quando l’anima ci riflette e le considera, forniscono all’intelletto un altro insieme di idee che non potrebbero essere ottenute dalle cose esterne. Tali sono il percepire, il pensare, il dubitare, il credere, il ragionare, il conoscere, il volere e tutte le diverse azioni del nostro spirito; e giacché ne siamo consapevoli e le osserviamo in noi stessi, ne riceviamo nel nostro intelletto idee tanto distinte quanto quelle che ci provengono dai corpi che agiscono sui nostri sensi. Ogni uomo ha in sé questa fonte di idee; e sebbene non si tratti di un senso, poiché non ha nulla a che fare con gli oggetti esterni, tuttavia è molto simile ad esso e potrebbe propriamente essere chia-mata senso interno. Ma così come chiamo l’altra sensazione, chiamo questa RIFLESSIONE, perché le idee che essa ci dà sono soltanto quelle ottenute dallo spirito quando riflette in se stesso sulle proprie operazioni. […] Io dico che queste due cose, cioè le cose esterne materiali quali oggetti della sensazione, e le operazioni del nostro spirito dentro di noi quali oggetti della riflessione, sono le sole origini dalle quali tutte le nostre idee hanno inizio.(Saggio sull’intelletto umano, libro II, cap. 1, trad. it. di M. e N. Abbagnano, UTET, Torino 1971, pp. 133-135)202224262830 1-8 Utilizzando l’immagine, notissima, del «foglio bian-co», Locke paragona la condizione originaria della men-te umana a quella di una sorta di “contenitore” vuoto, pronto ad accogliere in modo passivo quella «varie- tà quasi infinita» di idee di cui diverrà «deposito» nel corso della vita. 9-17 La nostra conoscenza non è rivolta direttamente alle cose, ma alle idee delle cose (ideismo). Nel caso in cui tali idee si riferiscano a (o derivino da) oggetti o eventi a noi “esterni” (il libro che mi sta di fronte, l’infu-riare del temporale ecc.), si ha a che fare con «idee di sensazione», ovvero con idee che «dipendono intera-mente dai nostri sensi». 18-29 Se le idee di sensazione derivano interamente dai sensi, le «idee di riflessione» derivano interamente da quello che Locke chiama «senso interno», cioè dalla con-sapevolezza delle operazioni svolte dall’intelletto sulle idee. Si noti come, per Locke, le idee che l’uomo possiede (siano esse idee di sensazione, cioè di “cose esterne”, op-pure di riflessione, cioè di “cose interne”) derivino sempre da una percezione (cfr. rr. 10, 11 e 19), ovvero da un at-teggiamento passivo dell’intelletto. Il fatto però di poter cogliere (passivamente) le idee delle operazioni “inter-ne” del nostro spirito testimonia l’esistenza di un’attività dell’intelletto stesso. 29-31 F acendo riferimento agli «oggetti» della sensa-zione e della riflessione (le «cose esterne materiali» e le «operazioni del nostro spirito») come fondamento ulti-mo di ogni nostra conoscenza, Locke sembra abbraccia-re una prospettiva di realismo scientifico. La convinzio-ne, che pure emerge in queste righe, che la nostra conoscenza si “riduca” a tutte e sole le nostre idee apre tuttavia la possibilità di un’interpretazione della gnoseo-logia lockiana anche in senso “ideistico”, o “idealistico”. In altre parole, seguendo la tradizione cartesiana, secondo la quale le idee costituiscono la rappresentazione intra-mentale di oggetti extra-mentali, da un lato Locke ritie-ne che le idee dipendano direttamente dalle cose, o da-gli «oggetti», dall’altro si ritrova a fare i conti con la questione del rapporto tra res cogitans e res extensa, che egli sembra però risolvere senza cedere allo scetticismo. Egli, infatti, afferma non soltanto l’attendibilità della me-diazione operata dalle idee tra oggetto e soggetto, ma anche la sua verificabilità grazie alla metodica reiterazio-ne delle percezioni e al confronto con gli altri. Analisi del testo 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 42927/11/14 11:16 430da questo confuso uso terminologico sorgono non pochi problemi. La distinzione lockiana tra idee semplici e idee complesse risente di questa incertezza e assume che la struttura delle realtà ideali sia analoga a quella delle realtà fisiche, ossia composta di particelle atomiche. Per meglio capire la natura, il modo e l’estensione della nostra conoscenza, una cosa va attenta-mente osservata circa le idee che abbiamo: alcune di esse sono semplici, altre complesse. Sebbene le qualità che agiscono sui nostri sensi siano, nelle cose stesse, così unite e mescolate che non c’è separazione né distanza tra loro, è chiaro tuttavia che le idee prodotte da esse nello spiri-to vi entrano, per via dei sensi, semplici e non mescolate. Infatti, anche la vista e il tatto ricevono spesso nello stesso tempo diverse idee dallo stesso oggetto, come ad esempio quando si vedono ad un tempo il movimento ed il colore, o quando la mano avverte la mollezza e il calore nello stesso pezzo di cera, tuttavia le idee semplici, così unite nello stesso soggetto, sono così nettamen-te distinte come quelle che arrivano da sensi diversi. La freddezza e la durezza che si sentono in un pezzo di ghiaccio sono idee altrettanto distinte nello spirito quanto l’odore e la bianchezza di un giglio o il sapore dello zucchero e l’odore di una rosa. Nulla c’è di più evidente per un uomo della percezione chiara e distinta che ha di quelle idee semplici; ognuna delle quali, non essendo in se stessa composta, contiene in sé null’altro che una sola apparenza uniforme o concezione nel-lo spirito, e non può essere distinta in idee diverse. Le idee semplici, che sono i materiali di tutta la nostra conoscenza, sono suggerite e fornite allo spirito solamente per quelle due vie sopra menzionate, cioè la sensazione e la riflessione. Una vol-ta che l’intelletto ha immagazzinato le idee semplici, ha il potere di ripeterle, confrontarle, e unir-le assieme, in una varietà quasi infinita, e così può formare a suo piacere nuove idee complesse. Ma neppure l’ingegno più esaltato o l’intelletto più vasto hanno il potere, per vivace e vario che sia il loro pensiero, di inventare o foggiare una sola idea semplice, nuova nello spirito, che non sia appre-sa nei modi già menzionati; e neppure può la forza dell’intelletto distruggere quelle che ci sono. […]Ma mentre lo spirito è interamente passivo nel ricevere tutte le sue idee semplici, esso esercita per conto suo numerosi atti mediante i quali altre idee sono foggiate con le idee semplici, quali ma-teriali e fondamenti di esse. Gli atti con cui lo spirito esercita il suo potere sulle idee semplici sono principalmente questi tre: 1) Combinare varie idee semplici per formarne una complessa; così sono formate tutte le idee complesse. 2) Mettere assieme due idee, semplici o complesse, e giustap-porle in modo da vederle insieme senza unirle; così lo spirito ottiene tutte le sue idee di relazioni. 3) Separar le idee da tutte le altre che le accompagnano nella loro esistenza reale, e questo si chia-ma astrazione: in tal modo sono formate tutte le idee generali. […] Comunque siano composte o decomposte, per infinito che sia il loro numero e senza limiti la loro varietà, che occupa e impegna i pensieri degli uomini, credo che le idee complesse possano tuttavia essere riportate sotto questi tre capi:1) MODI.2) SOSTANZE.3) RELAZIONI. In primo luogo, chiamo modi le idee complesse che, comunque composte, non contengono in sé la supposizione di sussistere per sé, ma sono considerate come dipendenze o affezioni delle so-stanze: tali sono le idee designate dalle parole triangolo, gratitudine, omicidio ecc. […] In secondo luogo, le idee di sostanze sono le combinazioni di idee semplici di cui si assume che rappresentino cose particolari distinte che sussistono per sé, e di cui l’idea presunta o confusa di sostanza, quale che sia, è sempre la prima e la più importante. Così, se alla sostanza uniamo l’idea 24681012141618202224262830323436384042 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 43027/11/14 11:16 Laboratorio sul testo431LA CRITICA ALL’IDEA DI SOSTANZAIl brano che segue, che riporta la celebre critica lockiana all’idea di sostanza, va affrontato con cau-tela, per evitare di rendere il pensiero di Locke tanto incoerente da offrire troppo facilmente il fianco alle critiche di Berkeley o tanto radicale da anticipare troppo Hume. T3 >semplice di un certo colore biancastro e opaco, con certi gradi di pesantezza, durezza, duttilità e fusibilità, abbiamo l’idea del piombo […]. In terzo luogo, l’ultima specie delle idee complesse è quella che io chiamo relazione, la quale con-siste nel considerare e confrontare un’idea con un’altra. (Saggio sull’intelletto umano, libro II, cap. 2, cit., pp. 149-150 e 201-204)4446 1-11 Come si identificano le idee semplici? Il primo criterio offerto da Locke sembra essere di tipo psicolo-gico-genetico: esse si possono distinguere solo nello spirito, e a seconda del senso da cui provengono, poi-ché negli oggetti le corrispondenti caratteristiche sono tra loro congiunte. Ciò significa che, se da un punto di vista immediato vengono prima le idee complesse, da un punto di vista strutturale sono quelle semplici ad avere la precedenza. 11-14 Il secondo criterio, più preciso, è di tipo logico: le idee semplici sono quelle che non possono contener-ne altre. Esse non si possono definire in base ad altre idee: sono idee “atomiche”, non ulteriormente scompo-nibili. 15-21 Le idee semplici costituiscono il limite insupe-rabile di ogni conoscenza, nel senso che l’azione di ac-corpamento compiuta dall’intelletto nel generare le idee complesse non può creare qualcosa di veramente nuovo, ma solo differenti combinazioni di un materiale che è sempre lo stesso. 22-36 Passivo solo nel momento della ricezione delle idee semplici, lo spirito interviene invece attivamente sui «materiali» così ottenuti, componendoli spontanea-mente per formare nuove idee. Le operazioni dell’intel-letto in questa fase sono la combinazione, la relazione e l’astrazione. Il primo caso si ha nel processo (inconsape-vole dal punto di vista psicologico) mediante il quale, ad esempio, ricevendo le idee semplici del rosso, del dolce, del profumato, io le assommo e ottengo l’idea comples-sa del nuovo oggetto “mela”. Nel secondo caso istituisco una correlazione tra due oggetti che già possiedo e creo un qualcosa che non si può propriamente definire un nuovo oggetto: ad esempio, nel considerare il rapporto che intercorre tra padre e figlio, genero l’idea della “pa-ternità”, che tuttavia non è una nuova entità che sta a metà tra il padre e il figlio. Nell’ultimo caso determino un’entità generale, e perciò astratta, sottraendo a un gruppo di individui tra loro simili ciò che essi possiedo-no di particolare: ad esempio, partendo dai vari Tizio, Caio, Sempronio ecc. e prescindendo dal fatto che l’uno è biondo e l’altro bruno, l’uno grasso e l’altro magro, pervengo all’universale “uomo”, che tutti li accomuna. L’attività pr incipale dello spir ito è indubbiamente quel-la associativa o combinatoria (tanto da far affermare a Locke che «così sono formate tutte le idee complesse»: v. r. 27). Le idee di relazione e, soprattutto, le idee gene-rali sembrano invece scaturire da forme diverse di atti-vità: di correlazione e di confronto, piuttosto che di vera e propria combinazione. 37-39 I modi sono idee complesse di predicato, qual-cosa che non può sussistere indipendentemente da qualcos’altro; si potrebbe dire che sono “ciò che è in al-tro”. Ad esempio, l’ubriachezza (e di conseguenza la sua idea) non può esistere se non ci sono uomini ubriachi, e l’idea di furto comporta l’istituzione di complesse rela-zioni, tanto per cominciare della proprietà. 40-44 Con una definizione che ricorda quella spino-ziana, la “sostanza” viene qui descritta come ciò che gode di autonomia ontologica, non avendo bisogno di altro per esistere, e di autonomia gnoseologica, non necessitando di altre idee per essere capita. 45-46 Più chiaramente di modi e sostanze, le relazioni sembrano essere costruzioni soggettive. Questo avrà conseguenze di notevole importanza soprattutto per quanto riguarda l’idea della causalità, a proposito della quale Locke si mostrerà assai incerto, concependola come relazione ora tra le cose, ora tra le idee, peraltro riproponendo una confusione tipica del suo pensiero. Analisi del testo 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 43127/11/14 11:16 432Poiché lo spirito, come ho già detto, è fornito di un gran numero di idee semplici, ad esso convo-gliate dai sensi così come si trovano nelle cose esterne o dalla riflessione sulle proprie operazioni, esso si accorge anche che un certo numero di queste idee semplici vanno costantemente insieme. Presumendo che esse appartengano ad una cosa sola, e poiché le parole si adattano alle appren-sioni comuni e sono usate per un rapido scambio, queste idee, così unite in un solo soggetto, vengono chiamate con un nome solo; che inavvertitamente ci capita in seguito di menzionare e di considerare come una sola idea semplice, mentre invece è una complicazione di molte idee messe assieme. Infatti, come ho detto, poiché non immaginiamo in quale maniera queste idee semplici possano sussistere da sole, ci abituiamo a supporre che ci sia qualche substratum in cui sussistono e dal quale risultano, che chiamiamo perciò sostanza. Se qualcuno vorrà esaminare la propria nozione di sostanza pura in generale, troverà che non ne ha nessun’altra idea se non la supposizione di non si sa quale sostegno di quelle qualità che sono capaci di produrre idee semplici in noi; qualità che comunemente si chiamano accidenti. […] L’idea quindi alla quale diamo il nome generale di sostanza non è altro che il sostegno supposto ma sconosciuto di quelle qualità che scopriamo esistenti, che non possiamo immaginare sussista-no sine re substante, senza qualcosa per sostenerle; e chiamiamo perciò quel sostegno sub-stantia […]. Avendo formato in tal modo un’idea oscura e relativa della sostanza in generale, giungiamo alle idee di particolari specie di sostanze, raccogliendo quelle combinazioni di idee semplici che l’espe-rienza e l’osservazione dei sensi umani ci hanno fatto scorgere come esistenti insieme, e si sup-pongono quindi scaturite dalla particolare costituzione interna o dall’essenza sconosciuta di quella sostanza. Così giungiamo ad avere le idee di un uomo, un cavallo, l’oro, l’acqua ecc.; e mi appello all’esperienza di ognuno per sapere se chiunque abbia un’idea chiara di tali sostanze al di fuori di certe idee semplici che coesistono. Mi sembra quindi probabile che le idee semplici che riceviamo dalla sensazione e dalla riflessione siano i confini dei nostri pensieri, al di là dei quali lo spirito, per quanti sforzi faccia, non è in grado di avanzare di un passo; né può fare alcuna scoperta quando vuole sbirciare nella natura e nelle cause nascoste di quelle idee. (Saggio sull’intelletto umano, libro II, cap. 23, pp. 350-351 e 368-369)246810121416182022242628Analisi del testo 1-10 Il metodo lockiano può essere detto “fenomeni-sta”, nel senso che riduce i problemi ai soli termini feno-menologici. Ora, la sensazione ci convince dell’esistenza di sostanze estese e la riflessione dell’esistenza di so-stanze pensanti: mediante la sensazione, infatti, perce-piamo alcune proprietà che supponiamo ineriscano alla stessa cosa o sostanza; ad esempio, siamo convinti che gli uomini abbiano sempre e comunque due braccia e due gambe, che gli alberi portino innumerevoli foglie verdi ecc. Analogamente, mediante la riflessione, perce-piamo le operazioni del nostro intelletto e supponiamo ineriscano allo stesso soggetto o sostanza pensante. 11-17 I l c u o r e d e l l a c r i t i c a l o c k i a n a è c o n t e n u t o i n queste righe, in cui si passa dalle idee delle sostanze particolari a quella della sostanza in generale, che, svuotata degli «accidenti» che di volta in volta le attri-buiamo, non corrisponde più a nulla che noi possiamo in qualche modo raggiungere. Il problema del “che cosa” sia la sostanza si dissolve così in quello del “come” la costruiamo. 18-24 La differenziazione tra la «nozione di sostanza in generale» e le «idee particolari di sostanza» è di fonda-mentale importanza, poiché segna il discrimine tra ciò che Locke accetta e ciò che rifiuta. Egli non riconosce la sostanza intesa come “sostrato” (nozione generale) a causa dell’oscurità di quest’idea, ma ammette l’esisten-za di quelle che lui stesso chiama “sostanze” (idee parti-colari), intendendole semplicemente come composti di determinazioni. Possiamo dire, ad esempio, che il caval-lo è una sostanza, se con questa espressione ci riferiamo a un animale (particolare) con coda e criniera, in grado di correre e nitrire; non siamo invece in grado di dire se > 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 43227/11/14 11:16 433LA VERITÀ COME CONFORMITÀ TRA LE IDEE E LE COSEL’ impostazione “ideistica” della dottr ina lock iana r ischia di chiudere l ’intelletto in se stesso, pr ivando la conoscenza di un criterio sicuro con cui distinguere le affermazioni reali da quelle che non lo sono. Per ovviare a questo inconveniente, Locke indica un nuovo criterio di verità nella «concordanza» tra le idee e le cose esterne. T4 >lo sia, qualora, intendendolo come qualcosa che non può essere indicato con una o più proprietà (accidenta-li), andassimo in cerca di un’entità che assomma in sé, in modo del tutto “astratto”, le caratteristiche di avere una coda e una criniera, come di correre e di nitrire ecc. 25-28 La conclusione lockiana è aperta: il filosofo non nega l’esistenza delle sostanze, ma esclude con decisio-ne la possibilità dell’intelletto umano di ottenerne una qualche conoscenza. È lo stesso Locke a dissipare equi-voci e interpretazioni inadeguate della sua dottrina nella lettera a Stillingfleet, vescovo di Worcester, datata 1697, asserendo: «io fondo non l’esistenza, ma l’idea di sostanza sull’abitudine nostra di supporre un qualche substratum: perciò qui parlo solo dell’idea della sostan-za e non del suo essere. Sempre ho affermato che un uomo è una sostanza e ho proseguito nei miei ragiona-menti su un simile fondamento; non è dunque possibi-le supporre che io metta in questione o che dubiti dell’esistenza della sostanza, fin tanto che non metto in questione o in dubbio il mio proprio essere» (Lettera a Edward Stillingfleet, in J. Locke, Scritti filosofici e religiosi, a cura di M. Sina, Rusconi, Milano 1979, p. 507). Non dubito che a questo punto il lettore sarà incline a pensare che ho costruito finora solo un castello in aria; e sarà pronto a dirmi: A quale scopo darsi tanto da fare? La conoscenza, voi dite, è solo la percezione dell’accordo o disaccordo tra le nostre idee: ma chissà che cosa queste idee possono essere? C’è nulla di così stravagante come le immaginazioni del cervello umano? Dov’è una testa che non abbia chimere? O, se c’è un uomo sobrio e saggio, quale differenza ci sarà, in base alle vostre regole, tra la sua conoscenza e quella della più stravagante fantasia che c’è al mondo? […] È evidente che lo spirito non conosce le cose immediatamente, ma solo per l’intervento delle idee che ha di esse. La nostra conoscenza, perciò, è reale solo in quanto c’è conformità tra le nostre idee e la realtà delle cose. Ma quale sarà qui il criterio? Come farà lo spirito, che percepisce solo le sue idee, a conoscere che esse concordano con le cose stesse? Per quanto non manchi di difficoltà, credo tuttavia che ci siano due specie di idee di cui possiamo essere sicuri che concordano con le cose. Primo. La prima è quella delle idee semplici che lo spirito, come è stato mostrato, non può creare da sé e devono necessariamente essere il prodotto di cose che agiscono sullo spirito in modo na-turale, producendo in esso le percezioni che dalla saggezza e volontà del nostro Creatore sono ordinate e adattate alle cose stesse. Di qui segue che le idee semplici non sono finzioni della no-stra fantasia, ma produzioni naturali e regolari delle cose fuori di noi, che realmente agiscono su di noi; e sono così dotate della conformità cui sono dirette o che il nostro stato esige […]. In secondo luogo, tutte le nostre idee complesse, eccetto quelle delle sostanze, essendo archetipi che lo spirito costruisce per suo conto e non riferendosi all’esistenza di qualcosa come al loro origi-nale, non hanno bisogno della conformità necessaria alla conoscenza reale. Infatti ciò che non intende rappresentare altro che se stesso non può essere capace di una rappresentazione sbaglia-ta […]; e tali, eccetto quelle di sostanze, sono tutte le nostre idee complesse. Terzo. C’è un’altra specie di idee complesse che, essendo riferite ad archetipi fuori di noi, possono differire da essi e così la nostra conoscenza può esser priva di realtà. Tali sono le idee di sostanza, 24681012141618202224 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 43327/11/14 11:16 434L’ESISTENZA DI NOI STESSI, DI DIO E DELLE COSEDopo che ha indicato nella conformità alle cose la garanzia di verità dei contenuti del nostro intelletto, e nelle idee semplici gli elementi della cui conformità con il reale possiamo essere certi, a Locke resta da affrontare il problema dell’esistenza effettiva della realtà, e cioè del nostro io, di Dio e delle cose. T5 >le quali, consistendo in una collezione di idee semplici che si presumono desunte dalle opere della natura, possono differire da queste perché uniscono idee in maggior numero o diverse, ri-spetto a quelle che si trovano unite nelle cose stesse. Perciò accade che possono non essere, e spesso non sono, esattamente conformi alle cose. (Saggio sull’intelletto umano, libro IV, cap. 4, cit., pp. 646-648 e 651)2628Analisi del testo 1-7 Dopo aver definito la conoscenza come la perce-zione di un accordo o di un disaccordo tra idee, Locke avverte l’esigenza di uscire dal dominio dell’intelletto, per confrontarsi con ciò che sta fuori di esso. Il tentativo è quello di non ridurre la verità a sola coerenza interna all’intelletto, in modo che un testo di geografia e la fiaba di Biancaneve, per quanto siano entrambi internamente coerenti, possano avere un diverso grado di plausibilità. 8-11 Alla ricerca di un nuovo e più “potente” criterio di verità della conoscenza, capace di oltrepassare i confini dell’intelletto, Locke lo indica qui nella «conformità» tra le idee e la «realtà delle cose». Così, se nei primi tre libri del Saggio ha sostenuto una teoria sostanzialmente coe-rentista della verità, in questo quarto e ultimo libro sembra elaborare una teoria corrispondentista, che in qualche modo pretende di mettere in relazione i conte-nuti della mente umana con la realtà effettivamente esistente al suo esterno. 11-18 Vi sono per nostra fortuna delle idee sulla cui conformità alla realtà possiamo esser certi: innanzitut-to le idee semplici, poiché la nostra passività nei loro confronti fa sì che non possiamo alterarle in alcun modo quando le riceviamo e dunque tutto ciò che esse ci dicono deriva fedelmente da quanto le ha provocate. Per quanto concerne il riferimento alla «saggezza e vo-lontà del nostro Creatore», va specificato che in questa affermazione non è lasciato spazio ad alcun fideismo, in quanto per Locke il volere divino coincide in modo pie-no e perfetto con la più completa razionalità. 19-23 Anche la verità delle idee complesse (eccetto quelle delle sostanze) è in qualche modo garantita: non tanto nel senso che esse corrispondano a realtà extra-mentali effettivamente esistenti, quanto nel senso che, essendo creazioni interamente nostre e intra-mentali, per esse non si può sollevare il problema della corri-spondenza, ma solo quello della coerenza interna. Ciò è particolarmente chiaro, secondo Locke, se si considera la matematica, ma anche la morale, i cui principi sono stabiliti da noi. 24-29 Resta però un terzo e ultimo caso di più difficile soluzione: quello delle sostanze. Esse non sono date nel mondo come oggetti precostituiti, ma vengono “co-struite” dall’attività di combinazione del soggetto: non c’è dunque nulla che garantisca che il legame istituito dal soggetto tra certe determinazioni rispecchi l’effetti-vo ordine in cui esse sono collegate nella realtà. […] procediamo ora ad indagare la nostra conoscenza dell’esistenza delle cose e come giungiamo ad essa. Dico allora che abbiamo la conoscenza della nostra propria esistenza per intuizione; dell’esistenza di Dio per dimostrazione e delle altre cose per sensazione. Circa la nostra propria esistenza, noi la percepiamo così semplicemente e certamente che essa non ha bisogno né è capace di prova. Niente può essere per noi più evidente della nostra propria esi-stenza. Io penso, io ragiono, io sento piacere e dolore: può una di queste cose essere per me più evidente della mia propria esistenza? Se dubito di tutte le altre cose, questo stesso dubbio mi fa 246 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 43427/11/14 11:16 435percepire la mia propria esistenza e non mi permette di dubitarne. […] L’esperienza ci convince che abbiamo una conoscenza intuitiva della nostra propria esistenza e una percezione interna infallibile che noi esistiamo. In ogni atto di sensazione, ragionamento o pensiero, noi siamo con-sci di fronte a noi stessi del nostro proprio essere e su questo punto non manchiamo del più alto grado di certezza. Oltre a ciò l’uomo sa, per intuitiva certezza, che il puro niente non produce un essere reale più che non possa essere uguale a due angoli retti. […] Se perciò noi sappiamo che c’è qualche essere reale e che il non-ente non può produrre un essere reale, questa è la dimostrazione evidente che dall’eternità c’è stato qualcosa; perché ciò che non esiste dall’eternità ha avuto un inizio; e ciò che ha avuto un inizio dev’essere prodotto da qualcosa d’altro. Inoltre è evidente che ciò che ha il suo essere e il suo inizio da altro deve anche avere da altro tutto ciò che è nel suo essere e gli appartiene. Tutti i poteri che ha devono essere dovuti alla stes-sa sorgente e devono essere ricevuti da essa. Allora questa sorgente eterna di tutto l’essere deve anche essere la sorgente e l’origine di ogni potere; perciò l’Essere eterno deve essere anche il più potente. La conoscenza del nostro essere, l’abbiamo per intuizione. L’esistenza di Dio la ragione ce la fa chiaramente conoscere, com’è stato mostrato. La conoscenza di ogni altra cosa possiamo averla solo per sensazione: giacché non essendoci con-nessione necessaria tra l’esistenza reale e un’idea che l’uomo ha nella sua memoria né tra ogni altra esistenza, tranne quella di Dio, e l’esistenza di un uomo particolare, nessun uomo partico-lare può conoscere l’esistenza di un altro essere, tranne quando questo agisce attualmente su di lui e si fa percepire da lui. Avere l’idea di qualcosa nel nostro spirito non prova l’esistenza di que-sta cosa più che il ritratto di un uomo non renda evidente la sua esistenza nel mondo o che le visioni di un sogno costituiscano come tali una storia vera. Perciò solo la ricezione attuale delle idee dall’esterno ci dà notizie dell’esistenza delle altre cose e ci fa conoscere che in quel momento esiste fuori di noi qualcosa che causa quell’idea in noi. […] Ma questa conoscenza si estende solo sin dove arriva la testimonianza presente dei sensi, adope-rati circa oggetti particolari che agiscono su di essi, e non oltre. Giacché, se ho visto una collezio-ne di idee semplici, comunemente detta uomo, esistenti insieme un minuto fa, ed ora sono solo, non posso esser certo che lo stesso uomo esista ora, dal momento che non c’è connessione neces-saria tra la sua esistenza di un minuto fa e la sua esistenza di ora. (Saggio sull’intelletto umano, libro IV, cap. 9, cit., pp. 706-709, 721 e 726)8101214161820222426283032343638 >Analisi del testo 1-12 Riconoscendo nella realtà tre tipi di enti, e cioè il nostro io, Dio e le cose, Locke deve ora chiarire come l’uomo giunga ad averne conoscenza, in modo da esse-re certo della loro esistenza. Per quanto riguarda l’esistenza del proprio io, ciascuno potrà convenire che si tratta di una certezza a cui si per-viene intuitivamente: essa porta dunque con sé la garan-zia immediata che Locke sta cercando. L’argomentazione è di palese derivazione cartesiana, fondata sull’autoevi-denza del cogito. 13-22 Altrettanto semplice pare la soluzione del pro-blema intorno all’esistenza della sostanza divina: poi-ché il nostro intelletto è in grado di dimostrarne l’esi-stenza, anche in questo caso otteniamo, sia pure in modo mediato, la garanzia di cui abbiamo bisogno. È chiaro che un empirista come Locke non poteva accet-tare la prova a priori dell’esistenza di Dio, pertanto egli si rifà alle dimostrazioni a posteriori, e precisamente all’argomento ex contingentia mundi. 23-38 Per quanto riguarda l’esistenza delle cose, solo la sensazione la può garantire, fornendone una conoscen-za che, se non ha la certezza indubitabile di quella intui0230_9788839522313A@0407_0443. indd 43527/11/14 11:16 436L’invito alla tolleranzaConvinto in gioventù che la coesistenza pacifica tra persone di confessioni religiose diverse sia di difficile realizzazione, Locke ammorbidisce nel corso degli anni questa posizione, fino a comporre, nel 1685, la nota Lettera sulla tolleranza, in cui, sulla base di una netta distinzione di ambiti e di ruoli tra Stato e Chiesa, afferma con forza il principio secondo cui lo Stato deve rispettare il diritto dei cittadini di professare liberamente la propria fede. LA TOLLERANZA COME «SEGNO DISTINTIVO» DELL’AUTENTICO CRISTIANONel 1685 sale al trono d’Inghilterra Giacomo II Stuart, deciso promotore di una restaurazione del cat-tolicesimo romano. In quello stesso anno Locke, rifugiatosi ad Amsterdam con l’amico Shaftesbury (capo del partito antiassolutistico, o progressista), compone la Lettera sulla tolleranza, che verrà pub-blicata, sempre in Olanda, nel 1689. In quest’opera Locke precisa i due significati fondamentali della tolleranza, che egli intende come: 1. carattere distintivo del cristianesimo autentico; 2. dovere dello Stato liberale, che deve assicurare ai cittadini la libertà di professione religiosa. Il brano che segue mette in evidenza il primo di questi aspetti. T6 >tiva dell’io e di quella dimostrativa di Dio, si attesta su un livello comunque accettabile. La testimonianza dei sensi presenta però un limite, poiché non è in grado di valicare l’attualità: noi sappiamo che la cosa esiste solo fintanto che essa agisce sui nostri sensi. Questo non significa tut-tavia che Locke si apra allo scetticismo, soprattutto se ri-cordiamo che egli non guarda tanto alla speculazione, quanto alla convenienza pragmatica. Locke stesso ci dice: «Colui che, nelle faccende ordinarie della vita, am-mettesse solo la semplice e diretta dimostrazione, non sarebbe sicuro di niente in questo mondo, se non di pe-rire subito. La salubrità del suo cibo o della sua bevanda non gli darebbe mai una ragione sufficiente per arri-schiarsi a usarli; e vorrei proprio sapere che cosa potreb-be fare su fondamenti che non fossero capaci di alcun dubbio e di alcuna obiezione» (Saggio, cit., p. 727). Illustrissimo Signore, Poiché mi chiedete la mia opinione sulla tolleranza reciproca tra i Cristiani, vi rispondo in poche parole che la ritengo il principale segno distintivo della vera Chiesa. Infatti, per quanto alcuni possano vantare antichità di luoghi di culto e di titoli, o magnificenza di riti; altri la riforma a cui hanno sottoposto il loro insegnamento; e tutti infine l’ortodossia della loro fede (perché ciascuno è ortodosso per se stesso), questi, ed altri dello stesso genere, possono essere segni di una contesa tra uomini, per il potere e il dominio, anziché segni della Chiesa di Cristo. Uno che possegga tutte queste doti non è ancora cristiano, se manca di carità, di mitezza e di benevolenza verso tutti gli uomini in generale, anche quelli che non professano la fede cristiana. […] Se infatti dob-biamo prestar fede al Vangelo e agli Apostoli, nessuno può essere cristiano senza carità, e senza la fede che agisce con l’amore, non con la forza. […] Che qualcuno voglia che un’anima, la cui salvezza egli intensamente desidera, spiri tra i tormen-ti, quando per giunta non è ancora convertita, mi stupisce davvero, e insieme a me, credo, stupi-rà altri; ma una cosa è certa: che nessuno può pensare che un tale comportamento derivi dall’amore, dalla benevolenza, dalla carità. Se gli uomini hanno da essere costretti col ferro e col 2468101214 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 43627/11/14 11:16 437fuoco ad abbracciare determinati dogmi, e se gli si deve imporre con la violenza un culto esterio-re, senza che peraltro siano posti minimamente in discussione i loro costumi; se qualcuno con-verte alla fede gli eterodossi, nel senso di costringerli a professare ciò che non credono, e di per-mettere loro di compiere azioni che il Vangelo non permette ai Cristiani, e il fedele non permette a se stesso; se è così, non dubito che costui voglia che un numeroso consesso professi insieme a lui queste stesse cose; ma chi può pensare che ciò che egli vuole sia la Chiesa di Cristo? […] La tolleranza verso coloro che hanno opinioni diverse in materia di religione è a tal punto conso-na al Vangelo e alla ragione, che appare una mostruosità che ci siano uomini ciechi, di fronte a una luce così chiara. Io non voglio qui accusare l’orgoglio e l’ambizione degli uni, la mancanza di moderazione e il fanatismo privo di carità e di mitezza degli altri: questi sono difetti forse non estirpabili dalle cose umane, e tuttavia tali che nessuno vuole che gli siano apertamente imputati; non c’è quasi nessuno che, stornato dalla retta via per colpa loro, non cerchi di coprirli di un’ap-parenza diversa e onorevole, per essere lodato. (Lettera sulla tolleranza, in Scritti sulla tolleranza, a cura di D. Marconi, UTET, Torino 1977, pp. 131-132 e 133-135)16182022242628 1 L o c k e i n d i r i z z a l a Lettera sulla tolleranza a l l ’ a m i c o Philippus van Limborch, professore di teologia nel Col-legio dei rimostranti di Amsterdam. 2 - 1 1 L a Lettera si apre con il richiamo al messaggio evangelico, che, al di là di ogni disputa dottrinale, deve rappresentare il solo valido punto di riferimento per un cristiano. È evidente che la tolleranza rientra in quell’uni-co, fondamentale invito alla «carità», alla «mitezza» e alla «benevolenza» verso tutti gli uomini che assomma in sé tutti i precetti di Cristo. 12-21 Non si può costringere con la forza ad abbrac-ciare una certa fede. Al massimo, si può imporre un certo culto esteriore, ma con quale vantaggio? Nel profondo della propria coscienza, colui che è stato “convertito” con la forza continuerebbe a credere ciò che vuole. Inoltre, se l’uso della forza fosse stato legittimo, lo stesso Cristo avrebbe fatto ricorso all’«esercito delle sue legioni cele-sti» per distogliere gli uomini dal peccato e diffondere la vera fede. Con queste ragionevoli argomentazioni, Locke sottolinea, ancora una volta, la contrapposizione tra la cultura ecclesiastica (romana) della persecuzione e il messaggio di pace e di amore che permea il Vangelo. 22-28 Come è emerso già dalle righe precedenti, la tolleranza è un atteggiamento conforme non soltanto al Vangelo, ma anche a quella ragione che tutti, indi-pendentemente dalla confessione religiosa a cui appar-tengono, si vantano di seguire. La debolezza e i difetti della natura umana possono certo portare all’intolle-ranza; ma in questo caso ognuno riconoscerà in cuor suo di aver assunto un atteggiamento profondamente iniquo, tanto che cercherà di giustificarlo dandogli «un’apparenza diversa e onorevole». Analisi del testo LA DISTINZIONE TRA STATO E CHIESA COME CONDIZIONE DELLA TOLLERANZAProsecuzione di quello precedente, il brano riportato di seguito illustra la seconda accezione della tolleranza secondo Locke, sottolineando come lo Stato debba non solo consentire, ma anche garan-tire la libertà di culto entro i propri confini. Locke fa derivare questo “dovere” dalla stessa «giurisdizio-ne» dello Stato: il potere civile deve occuparsi di difendere i «beni civili» dei cittadini, senza intromet-tersi in questioni di fede. Queste ultime spettano invece alla Chiesa, la quale, simmetricamente, non può né deve occuparsi di questioni materiali. T7 > 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 43727/11/14 11:16 438[…] affinché nessuno copra la persecuzione e una crudeltà poco cristiana col pretesto della sol-lecitudine per lo Stato e dell’osservanza delle leggi, né, per converso, altri esigano, in nome della religione, licenza per i loro costumi dissoluti e impunità per i loro delitti; affinché nessuno, dico, faccia imposizione a sé o ad altri, nella veste di suddito fedele del sovrano o in quella di sincero adoratore di Dio, ritengo che si debba innanzitutto far distinzione tra materia civile e religiosa, e che si debbano fissare convenientemente i confini tra Chiesa e Stato. Se non si fa questo, non si possono in alcun modo regolare i conflitti tra quelli che hanno a cuore effettivamente, o fingono di avere a cuore, la salvezza delle anime, o quella dello Stato. Lo Stato è, a mio modo di vedere, una società umana costituita unicamente al fine della conser-vazione e della promozione dei beni civili. Chiamo beni civili la vita, la libertà, l’integrità fisica e l’assenza di dolore, e la proprietà di ogget-ti esterni, come terre, denaro, mobili ecc. È compito del magistrato civile conservare sana e salva una giusta proprietà di questi beni, che riguardano questa vita, per tutto il popolo in generale e per ogni singolo suddito in particolare, mediante leggi valide ugualmente per tutti; e se qualcuno vuole violarle, contro il giusto e il leci-to, la sua audacia deve essere frenata dal timore della pena, che consiste nella sottrazione o nella diminuzione di quei beni di cui altrimenti egli avrebbe potuto e dovuto fruire. […] E che la giurisdizione tutta del magistrato si estende soltanto a questi beni civili, e che ogni dirit-to e potere di un’autorità civile è limitato e circoscritto alla cura e alla promozione di questi beni soli, né può o deve in alcun modo essere esteso alla salvezza delle anime, mi pare sia dimostrato dalle considerazioni seguenti. In primo luogo, la cura delle anime non è affidata al magistrato civile più che ad altri uomini. Non lo è stata da Dio, poiché non risulta in alcun luogo che Dio abbia attribuito a uomini una tale autorità sugli uomini, da poter costringere altri ad abbracciare la loro religione. Né quell’au-torità può essere stata attribuita al magistrato dagli uomini, poiché nessuno può rinunciare alla cura della sua salvezza eterna, al punto di abbracciare necessariamente ogni culto ed ogni fede che gli venga prescritta da altri, sia sovrano o suddito; poiché nessuno può, anche volendo, cre-dere in base ad una prescrizione altrui […]. In secondo luogo, la cura delle anime non può riguardare il magistrato civile, poiché la sua auto-rità consiste interamente nella costrizione. Ma, consistendo la religione vera e salutare nella fede interiore, senza la quale nulla ha valore presso Dio, la natura dell’umano intelletto è tale, che esso non può essere costretto da alcuna forza estrinseca. Se anche i beni vengono sottratti, e il corpo è tormentato nella prigionia o nelle torture, sarà invano, se l’intenzione è di mutare il giudizio della mente con questi supplizi.[…]In terzo luogo, la cura della salvezza delle anime non può in alcun modo riguardare il magistrato civile, poiché, anche ammesso che l’autorità delle leggi e la forza delle pene fossero efficaci a con-vertire gli spiriti umani, purtuttavia ciò non gioverebbe affatto alla salvezza delle anime. […]Vediamo ora che cos’è la Chiesa. A mio modo di vedere, la Chiesa è una libera società di uomini che si uniscono volontariamente per adorare pubblicamente Dio nel modo che credono gradito alla divinità al fine della salvezza delle anime. Dico che è una società libera e volontaria. Nessuno nasce membro di una Chiesa; altrimenti cia-scuno erediterebbe, insieme alle terre, la religione dei padri e degli antenati, e ciascuno sarebbe debitore della fede ai suoi natali: che è la cosa più assurda che si possa immaginare. Le cose, dun-2468101214161820222426283032343638404244 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 43827/11/14 11:16 439que, stanno così. L’uomo, senza che la natura lo vincoli ad alcuna Chiesa, né lo assegni ad alcuna setta, si unisce spontaneamente a quella società in cui ritiene di aver trovato la vera religione, e un culto gradito a Dio. Sicché la speranza di salvezza che vi trova, come è l’unica ragione per entrare nella Chiesa, così, allo stesso modo, è anche il criterio per rimanervi. […] […] Il fine di una società religiosa è, come si è detto, il culto pubblico di Dio e l’acquisizione della vita eterna per mezzo di esso. A ciò dunque deve tendere ogni ordinamento; da questi con-fini devono essere limitate tutte le leggi ecclesiastiche. In questa società non si tratta, né si può trattare di beni civili o di proprietà terrene; non vi si deve impiegare per nessuna ragione la forza, che riguarda completamente il magistrato civile, alla cui autorità sono sottoposti la proprietà e l’uso dei beni esteriori. Si dirà: ma allora, quale sanzione farà osservare le leggi ecclesiastiche, se non ci deve essere nes-suna forma di coazione? Rispondo: quella, è ovvio, che si addice a cose la cui professione o osser-vanza esteriore a nulla giova, se non sono profondamente radicate nell’animo, e non vi ricevono la piena adesione della coscienza; e dunque le esortazioni, i consigli, le ammonizioni sono le armi di questa società, con cui tenere a segno i suoi membri. (Lettera sulla tolleranza, in Scritti sulla tolleranza, cit., pp. 135-141 passim)4648505254565860 1-8 Gli atteggiamenti di intolleranza sono spesso do-vuti all’indebita ingerenza del potere civile in quello religioso, o del potere religioso in quello civile. Per que-sto Locke si propone innanzitutto di circoscrivere i due ambiti, specificando nel modo più chiaro possibile qua-li compiti spettino allo Stato e quali alla Chiesa. 9-17 In modo sintetico, ma non per questo meno effi-cace, Locke richiama qui la sua definizione dello Stato come società liberamente costituita dagli uomini al fine di meglio preservare la loro vita, la loro libertà e la loro proprietà. A tal fine lo Stato promulga le leggi, che fa rispettare con la minaccia di opportune sanzioni. 18-39 La limitazione della «giurisdizione» dello Stato a quelli che Locke ha definito come «beni civili», con la conseguente esclusione delle questioni religiose dall’ambito d’azione del potere civile, viene qui affer-mata sulla base di due principali ordini di considerazio-ni: 1. di un tale potere il «magistrato» non è stato mai investito, né da Dio (che non può che essere oggetto di una fede libera e spontanea, non certo imposta da un uomo all’altro), né dagli uomini (che non hanno certa-mente rinunciato alla possibilità di scegliere in modo autonomo la via della propria salvezza); 2. il solo stru-mento di cui dispone il potere civile per indurre al ri-spetto delle leggi è la forza, ma questa nulla può, come Locke ha già chiarito, in questioni di fede, che riguarda-no l’interiorità della coscienza; e anche se, per assurdo, fosse possibile convertire le anime mediante l’uso della violenza, questo non condurrebbe certo alla salvezza. 40-49 Anche la Chiesa, come lo Stato, è una società di uomini, ma alla quale si sceglie di appartenere in tutta libertà, per quello stesso principio, più volte richiama-to, della spontaneità e dell’interiorità della fede. E, così come vi si aderisce liberamente, altrettanto liberamen-te si deve poterla abbandonare. 5 0 - 6 0 Con la stessa chiarezza con cui ha fissato nei «beni civili» i confini della giurisdizione dello Stato, Lo-cke fissa qui i confini della giurisdizione della Chiesa nel «culto pubblico di Dio» e nell’«acquisizione della vita eterna». A tale diversità di ambiti corrisponde un’altret-tanto netta diversità di strumenti utilizzati: se lo Stato “costringe” (talvolta con la forza, che solo il potere costi-tuito può legittimamente usare), la Chiesa “esorta”, “con-siglia”, “ammonisce”, ma non può in alcun modo imporre i propri precetti con la violenza. La dimensione civile e quella religiosa hanno dunque oggetti, orizzonti, lin-guaggi e mezzi diversi e incommensurabili, e solo rico-noscendo questo principio fondamentale sarà possibile salvaguardare la pacifica convivenza dei cittadini, “tolle-randone” i costumi e i credo diversi. Locke si fa così di-fensore della “laicità” dello Stato, la quale, non a caso, consiste nella separazione tra potere religioso e potere civile, tra vita religiosa e vita politica e, soprattutto, tra peccato e reato. Non si può e non si deve “impedire” il peccato con strumenti coercitivi, perché la salvezza esi-ge «il merito della libera scelta». Al contrario, si può e si deve “impedire” il reato, dal momento che danneggia la proprietà e la libertà altrui. Analisi del testo 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 43927/11/14 11:16 Lorenzetti e l’”architettura”del bene comuneIL CONCETTO E L’IMMAGINE Ambrogio Lorenzetti, Allegoria del Cattivo Governo, 1337-1339, affresco, part., Siena, Palazzo Pubblico, “Sala dei Nove”La rappresentazione di Lo-renzetti si articola in quat-tro scene fondamentali, la prima delle quali, l’Allego-ria del Cattivo Governo, lo raffigura come un uomo vestito di nero e con le cor-na (evidente simbolo del demonio), circondato dalle rappresentazioni allegori-che della Crudeltà, della Di-scordia, della Guerra, della Perfidia, della Frode, del-l’Ira, della Tirannide, dell’ Ava-rizia, della Superbia e della Vanagloria. La seconda scena ritrae gli Effetti del Cattivo Governo in città e in campagna: una città dominata dal disordi-ne e dalla paura, e il conta-do circostante con campi incolti, rovine e scene di violenza e di rapina. Un affresco “laico” e civileL’Allegoria del Buono e del Cattivo Governo del pittore senese Ambrogio Lorenzetti (1290-1348) è un grandioso ciclo di affreschi realizzato tra il 1337 e il 1339 nella “Sala dei Nove” del Palazzo Pubblico di Siena. Essendo stato commissionato non dalla Chiesa, come per lo più accadeva in quel tempo, ma dal partito politico che era al potere in quel periodo, è considerato la prima opera pittorica di carattere laico e civile della storia dell’arte italiana. Il cattivo governo 4400230_9788839522313A@0407_0443. indd 44027/11/14 11:16 L’Allegoria del Buon Governo, che costituisce la terza scena del ciclo, rappresenta un vecchio e sag-gio monarca che siede sul trono, circondato dalle figure allegoriche della Giustizia, della Temperan-za, della Magnanimità, della Prudenza, della For-tezza e della Pace. La Giustizia, in particolare, tiene in grembo una pialla da carpentie-re, allusione a una capacità costrut-tiva che si contrappone alla divisio-ne e alla lacerazione simboleggiate dalla sega presente nella scena del Cattivo Governo. VERSO LE COMPETENZEQ Individuare i nessi tra la filosofia, le altre forme del sapere e gli altri linguaggi Allegoria del Buon Governo, part. Alla base della rappresentazione del buon governo c’è la nozione aristotelica e tomistica del primato del bene comune su quello individuale, cioè l’idea della necessità di subordinare l’interesse pri-vato ai bisogni della comunità. Quest’ultima esige la pace e la sicurezza dei suoi membri, a cui tende mediante la forza e la concordia: la prima è rap-presentata da Lorenzetti con la raffigurazione di un corteo di prigionieri e soldati, simbolo del potere coercitivo dello Stato; la seconda da quella di una corda (che la Concordia riceve dalla Giustizia) che unisce tra loro i ventiquattro consiglieri della re-pubblica, anch’essi ritratti in corteo. L’uso di questa immagine si spiega con un’etimologia erronea del-la parola “concordia”, che invece che dal latino con-cordis (“con lo stesso cuore”) viene fatta derivare da cum-chorda (“con la corda”). In ogni caso, il tender-si di un’identica fune rende efficacemente il senso di un’impresa collettiva, di un bene che è frutto di un “patto”, cioè di un legame reciproco.4410230_9788839522313A@0407_0443. indd 44127/11/14 11:17 IL CONCETTO E L ’IMMAGINELa quarta e ultima scena del ciclo, gli Effetti del Buon Governo in città e in campagna, costituisce la parte più suggestiva dell’intera composizione. Si tratta di una veduta della città di Siena e del conta-do circostante, da cui promana un clima di serena operosità. Grazie al buon governo, la sicurezza e la pace regnano dentro e fuori le mura: sulle strade e sulle piazze, dominate da eleganti edifici policromi disposti in ordinata armonia, i cittadini di questa prosperosa repubblica conversano rallegrati dalle danze delle fanciulle. Oltre le mura turrite, i campi, tracciati con lo stesso ordine geometrico, appaio-no fecondi e solcati da animali carichi di merci. Su questa ingegnosa costruzione architettonica, contraddistinta dall’armonia delle parti e da un’or-dinata coralità, campeggia la Securitas, fanciulla che vola nel cielo, tra la città e il contado, reggendo una forca dalla quale pende un criminale. Nel carti-glio che tiene in mano si legge: Senza paura ogni uomo libero camminie lavorando semini ciascunofinché questo Comuneconserverà questa Dama [la Securitas stessa]in sua signoria […]. Gli effetti del buon governoIl messaggio dell’opera è chiaro: una moltitudine dispersa di individui si trasforma in uno Stato quando evita la lacerazione causata dai conflitti e dalle guerre civili, quando cioè gode della pace, rappresentata da Lorenzetti con una figura femmi-nile vestita di bianco, con il capo cinto da un ramo d’ulivo e adagiata su un divano tra le figure che cir-condano il Buon Governo (v. pag. prec.). Mettendo al centro della rappresentazione il benes- sere pubblico e mondano, conseguito con la for-za dello Stato quale costruzione della ragione, questa opera pittorica costituisce un interessante antecedente della filosofia politica moderna. In generale, l’intera cultura umanistica e rinascimen-tale, con la sua esaltazione della virtù civile dell’uo-mo, aveva progressivamente sostituito la cura dell’anima e la speranza nella felicità oltremonda-na con la ricerca di una prosperità terrena affidata alle capacità razionali dell’uomo. Basti pensare alla centralità che nella pittura e nell’architettura mo-derne assumono la città e la piazza, simboli della vita associata e dell’impegno politico dell’uomo. In quanto unico mezzo efficace per prevenire la guerra e tutelare la pace, lo Stato costituisce il cen442 0230_9788839522313A@0407_0443. indd 44227/11/14 11:17 Lorenzetti e l’”architettura” del bene comunetro d’interesse del nuovo pensiero politico, che lo considera il frutto di un ingegnoso artificio della ragione “armata” di forza. Nel pensiero contrattua-listico moderno la politica, arte costruttiva e ar-chitettonica per eccellenza, è una risorsa affidata alle sole capacità dell’uomo, e per questo tanto fra-gile quanto preziosa, piena di potenza e asperità, di rischio e di sfida. Una comune convinzione lega molti pensatori po-litici moderni, e cioè che la tutela della securitas, mediante l’ingegno costruttivo della ragione e la forza del potere, rappresenti l’origine e lo scopo dell’organizzazione statuale. Hobbes fissa con chiarezza quest’idea: «fuori dello Stato è il dominio delle passioni, la guerra, la paura, la povertà, l’incu-ria, l’isolamento, la barbarie, l’ignoranza, la bestiali-tà. Nello Stato è il dominio della ragione, la pace, la sicurezza, la ricchezza, la decenza, la socievolezza, la raffinatezza, la scienza, la benevolenza» (Elemen-ti filosofici sul cittadino, X, 1). Anche per Locke l’uomo è esposto, in natura, alla prepotenza dei suoi simili: per questo egli sceglie la vita sociale per garantire sicurezza alla propria esistenza. Questo diritto alla sicurezza rivendicato dalla ra-gione è al centro anche dei due testi fondativi delle moderne democrazie, che si ispirano agli ideali dell’Illuminismo: nella Dichiarazione di indipendenza degli Stati Uniti del 4 luglio 1776 troviamo scritto: «il popolo ha il diritto di organizzare i poteri nella forma che gli sembri meglio atta a procurare la sua sicurezza e la sua felicità»; nella Dichiarazione dei diritti dell’uomo e del citta-dino promulgata in Francia il 26 agosto 1789 si legge: «il fine di ogni associazione politica è la conservazio-ne dei diritti naturali e imprescrittibili dell’uomo. Questi diritti sono: la libertà, la proprietà, la sicurezza e la resistenza all’oppressione». La passione civile e politica che anima il Rinascimen-to trova dunque il suo compimento nell’Illumini-smo, che esalta la forza riformistica della ragione capace di conseguire il benessere del maggior numero di uomini. Effetti del Buon Governo in città e in campagna, part. 4430230_9788839522313A@0407_0443. indd 44327/11/14 11:17